LABOR PARLAMENTARIA: Gastón Saavedra Chandía
Fecha: 2026-03-29 09:05
======================================================================



======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 366
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/53718/1/4601_366.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
 Labor Parlamentaria
Gastón Saavedra Chandía
Legislatura número 366
Del 11 de marzo de 2018 al 10 de marzo de 2019
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  52 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  134 .............................................................................................................. 
Informante  151 ................................................................................................................................. 
Incidentes  162 ................................................................................................................................ 
Adhesión  162 .................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  164 ................................................................................................... 
Petición de oficio  207 ........................................................................................................................ 
Homenajes  298 ............................................................................................................................... 
Homenaje  298 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  302 .............................................................................................................. 
Integración  302 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  305 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 3 de 330
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de marzo de 2018.
MODIFICACIONES AL CÓDIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE VACACIONES Y
FERIADOS LEGALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
8305-13, 8728-13,8888-13,9161-13 Y 11223-13)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
modifica el Código del Trabajo en materia de vacaciones y feriados legales para los
trabajadores.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Gabriel Boric .
Antecedentes:
-Mociones:
-Boletín N° 8305-13, sesión 30ª de la legislatura 360ª, en 17 de mayo de 2012. Documentos de
la Cuenta N° 9.
-Boletín N° 8728-13, sesión 113ª de la legislatura 360ª, en 13 de diciembre de 2012.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Boletín N° 8888-13, sesión 12ª de la legislatura 361ª, en 10 de abril de 2013. Documentos de
la Cuenta N° 17.
-Boletín N° 9161-13, sesión 89ª de la legislatura 361ª, en 21 de noviembre de 2013.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Boletín N° 11223-13, sesión 22ª de la legislatura 365ª, en 10 de mayo de 2017. Documentos
de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 123ª de la legislatura 365ª, en 6
de marzo de 2018. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 4 de 330
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tiene la palabra el diputado señor Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, en este debate sobre la relación capital y trabajo se busca poner en el centro a
la persona y a su vida en familia. Pero no debemos confundir los conceptos de “días feriados”, que
otorga el calendario, y de “vacaciones”, que constituyen un derecho para quienes viven en función
de su trabajo.
Por lo tanto, el debate debe apuntar a que construyamos en el país relaciones más humanas y
espacios de vida mucho más integrales, ya que eso contribuirá a mejorar la productividad, pues
tendremos a personas con mayores y mejores condiciones para que se entreguen por completo al
trabajo, siempre y cuando, por otra parte, consagremos sus derechos, uno de los cuales son las
vacaciones, lo que les permite convivir en familia, tema que actualmente se echa de menos en
nuestra sociedad.
Por lo tanto, no debemos desviar el debate a situaciones que no corresponden.
En cuanto a la eliminación de un feriado que nos divide como nación, es cierto que el 12 de
octubre no debe ser considerado como un feriado en el país, porque no es una fecha consensuada
ni nos une. Debemos respetar a nuestros pueblos originarios, por lo que debemos incorporar el
feriado del 21 de junio como fecha oficial, día en que el pueblo mapuche celebra el We tripantu, ya
que de esa manera se reconoce a las culturas que son parte del origen de nuestra nación.
Con estas consideraciones y con lo que se aportó en el debate respecto de humanizar la vida en
familia en nuestro país, apoyaré el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de abril de 2018.
ESTABLECIMIENTO DEL DÍA NACIONAL DEL FUTBOLISTA AMATEUR (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11328-24) [CONTINUACIÓN]
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que establece el
Día Nacional del Futbolista Amateur.
Hago presente a la Sala que el informe respectivo se rindió en la sesión 11ª, celebrada ayer, 11
de abril de 2018.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 5 de 330
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 11ª de la presente legislatura, en 11 de abril de
2018, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Cultura, Artes y
Comunicaciones.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, no hay duda de que el fútbol amateur es una de las prácticas deportivas más
precarias  del  país.  Miles  y  miles  de  jugadores,  no  solamente  adultos,  sino  también
infantojuveniles, se congregan durante los fines de semana en las canchas destinadas al fútbol
amateur y forman parte de diferentes asociaciones, como la ANFA (Asociación Nacional de Fútbol
Amateur), la Andaba (Agrupación Nacional de Deportistas Aficionados de los Barrios) y las ligas
particulares.
No obstante, también deberíamos incluir en una iniciativa como esta a los árbitros, que son
sumamente importantes en la práctica del fútbol amateur.
Aquí quiero hacer un paréntesis.
Debemos apoyar al cuerpo de árbitros para velar por que el fútbol amateur tenga buenas
prácticas, ya que no podemos soslayar que han ocurrido y siguen ocurriendo incidentes en los
partidos de fútbol que se juegan durante los fines de semana.
Por lo tanto, a través del Ministerio del Deporte, se podría estudiar la creación de un cuerpo de
árbitros de carácter amateur a lo largo del país, de modo que regulen las actividades deportivas y
las ciñan a las buenas prácticas.
También existen dificultades con los espacios deportivos, ya que muchas veces en ellos se
dispone de cancha y arcos, pero luego se ejecuta un proyecto habitacional que elimina la cancha y
la práctica deportiva de ese lugar. En consecuencia, se hace conveniente oficiar al ministro de
Vivienda y Urbanismo, que al final del día tiene que ver con la dictación de los planos reguladores,
con el objeto de que disponga que dichos espacios queden garantizados para el uso deportivo, de
modo de asegurar que la práctica del fútbol se realice con tranquilidad y en lugares adecuados
para ello, como corresponde hacerlo en el siglo XXI.
Asimismo, se requiere dar apoyo irrestricto a las municipalidades, para que tengan los recursos
necesarios para mejorar los pisos y los camarines, infraestructura que no existe en todas las
canchas del país.
Además, se hace necesario valorar a los clubes deportivos y a sus socios por la solidaridad con
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 6 de 330
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que siempre actúan respecto de su comunidad y de quienes caen en desgracia, lo que se aprecia
en mayor medida en las comunas rurales, donde generalmente se realizan torneos en beneficio de
alguien que lo está pasando mal.
Finalmente, el Ministerio del Deporte debería tomar cartas en el establecimiento del Día Nacional
del Futbolista Amateur, en orden a generar un gran plan de desarrollo que permita tener presente
y mantener vigente este día. La idea es que esta celebración no sea producto solo de iniciativas
aisladas y particulares, sino que sea una fiesta nacional de este deporte, el más popular de Chile,
que muchas veces se juega en condiciones precarias.
Como alguien dijo, del fútbol amateur salen grandes futbolistas; pero también es al fútbol amateur
donde llegan esos grandes futbolistas una vez que terminan sus carreras como deportistas
profesionales.
Por lo tanto, apoyaré con mi voto el establecimiento del Día Nacional del Futbolista Amateur, que
permitirá a muchas personas pasarlo bien, disfrutar en compañía de sus amigos, vivir el deporte y,
con ello, tener una mejor convivencia como compatriotas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 18 de abril de 2018.
OBLIGACIÓN DE DISEÑO INCLUSIVO EN CONSTRUCCIÓN DE LUGARES
PÚBLICOS Y PRIVADOS CON JUEGOS INFANTILES NO MECÁNICOS (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9701-14)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley N° 20.422, en el sentido de establecer
la obligatoriedad de juegos infantiles no mecánicos en espacios públicos y privados, para niños
y niñas en situación de discapacidad.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 12ª de la presente legislatura, en 12 de abril de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 7 de 330
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, si la frase es “los niños primero”, ello es una pobre realidad en este proyecto.
Es necesario cambiar los conceptos del diseñador y del planificador para que nunca más una plaza
sea parte de la exclusión. Por tanto, el diseño realizado por aquellos que trabajan en las
secretarías comunales de planificación de los municipios del país tiene que considerar los
conceptos de universalidad y de integración, para construir barrios y ciudades más amables, más
integrados, y para cambiar nuestra lógica, pues los recursos empleados en eso no son un gasto,
sino una inversión que va a producir tremendos réditos sociales, y que permitirán que los niños y
niñas de nuestro país que tienen una situación de discapacidad compartan el momento tal vez
más sublime de un niño, que es el de jugar y ser feliz en un espacio público.
El principal articulador de este proyecto de ley es el diputado Luis Rocafull .
El Parlamento puede sentirse orgulloso en relación con esta materia, porque ya con el camino
emprendido con la entrada en vigencia de la ley Nº 19.284, que Establece Normas para la Plena
Integración Social de Personas con Discapacidad, y de la Ley Nº 20.422, que Establece normas
sobre Igualdad de Oportunidades e Inclusión Social de Personas con Discapacidad, se buscaba
crear una situación de accesibilidad universal.
Este proyecto, en lo específico, se ocupa de la parte más débil de la población, aquellos que
siempre son excluidos, nuestros niños y niñas, quienes de hoy en adelante tendrán un espacio
para compartir con el otro y la otra, para estar con más amigos durante la etapa de mayor
importancia en la formación del ser humano.
Por lo tanto, nuestro voto va a estar disponible para aprobar este proyecto, que contribuye a
acercarnos a esa sociedad soñada y más inclusiva, en la cual los niños serán los primeros.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de abril de 2018.
SOLICITUD DE MEDIDAS ANTIDUMPING RESPECTO DE IMPORTACIONES DE
ACERO PROVENIENTES DE MÉXICO (Nº 30)
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 8 de 330
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ofrezco la palabra para apoyar el proyecto de resolución.
Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, es por todos conocida y sabida la importancia que tiene la CAP para la Región
del Biobío; una empresa que nace en el modelo de sustitución de importaciones; que transforma el
hierro en acero; agrega valor y, además, es parte de una larga historia de creación de la cátedra
de Metalurgia de la Universidad de Concepción. Asimismo, contribuye a los procesos productivos
de otras empresas, por tanto, ahí también hay otro proceso transformativo y de generación de
empleo.
El aporte que hace la CAP al empleo regional es del 14 por ciento y, el aporte al PIB del 23 por
ciento.
Además, para la ciudad de Talcahuano, la CAP es de vital importancia.
Hoy, la competencia en el mundo es sujeto de reformas profundas. Al respecto, podemos observar
la decisión que tomó Estados Unidos, a través del Presidente Donald Trump , al aplicar una barrera
de entrada a los aceros chinos particularmente.
Por tanto, no veo la dificultad para que el supremo gobierno coloque una sobretasa al acero
mexicano, que es el que hoy está provocando problemas y dificultades al acero de CAP, que
permite la construcción de hormigón.
La petición es de un 38,2 por ciento, pero eso permite y asegura la tranquilidad respecto de un
proceso productivo que generalmente, hoy, en Chile, no se lleva a cabo, porque solo exportamos
commodities con muy poca elaboración.
No es el caso de esta empresa, que ha generado a lo largo del tiempo el proceso económico de
agregar valor y, junto con ello, entregar recursos para la transformación del acero, por ejemplo, en
alambre por parte de Inchalam, en bolas de acero para la molienda del cobre por parte de Moly-
Cop, y en el tratamiento de escorias para la transformación en acero siderúrgico por parte de la
planta Cementos Biobío .
En suma, los efectos en el empleo en la Región del Biobío se verían tremendamente afectados si
es que no somos capaces de proteger esta empresa. Pero, al mismo tiempo, el circulante, que
producto de las remuneraciones que esta empresa paga anualmente por 40 millones de dólares,
desaparecerían del escenario de la economía regional, provocando otros efectos anómalos e
incuantificables.
Pido, por lo tanto, se oficie al supremo gobierno para que a través de la Comisión Nacional
Antidistorsiones de Precios agregue esta sobretasa para tener una competencia más limpia, más
prístina y más transparente, permitiendo con ello la tranquilidad de miles de familias en la Región
del Biobío.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 9 de 330
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°17. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2018.
ANÁLISIS SOBRE CONGESTIÓN EN AUTOPISTAS DEL PAÍS, EN ESPECIAL EN
CARRETERA PANAMERICANA Y EN RUTA 68 (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
La presente sesión tiene por objeto analizar la situación de congestión en las carreteras del
país, en especial en la carretera Panamericana y la ruta 68.
Para este efecto, han sido invitados la ministra de Transportes y Telecomunicaciones y el
ministro de Obras Públicas.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra, por cuatro minutos, el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señora Presidenta, celebro la iniciativa de convocar a esta sesión especial para analizar un
problema que ahoga las carreteras de nuestro país en fechas específicas, feriados largos o
cualquier fin de semana, sobre todo las que permiten arrancar de Santiago hacia zonas de mejor
calidad de vida, como la carretera Panamericana y la ruta 68, las que, con sus colapsos, generan
múltiples incomodidades a los usuarios temporales, por lo que debemos hacernos cargo de
resolver ese problema.
Para una primera reflexión, pregunto si realmente la congestión vehicular es el problema que
debemos resolver. ¿Debemos generar políticas públicas centradas en resolver la congestión para
mejorar la calidad de vida de las personas o, más bien, corresponde reflexionar sobre cómo
brindamos condiciones urbanas que faciliten el desplazamiento de las personas en la forma más
eficiente, inclusiva y sustentable posible?
Esta primera reflexión es vital a la hora de elegir los caminos a seguir en términos de políticas
públicas.
La congestión vehicular es causada principalmente por el uso intensivo y sin regulación del
automóvil, lo que produce progresivamente una disminución de las velocidades de operación de
nuestras calles, mayor ruido, aumento del consumo de combustible, contaminación atmosférica y
el problema de los tacos.
Otra visión de la razón de la congestión vehicular está relacionada con la forma en que hemos
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 10 de 330
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
construido ciudad en los últimos cuarenta o cincuenta años, pues el foco ha estado en promover
una mayor infraestructura para los modos motorizados.
Permítanme hacerlos partícipes de la situación que se genera en mi región, fundamentalmente en
el Gran Concepción.
Entre 1989 y 2015, el transporte privado de automóviles ha duplicado su participación; sin
embargo, actualmente, representa solo el 23 por ciento de los viajes. Asimismo, el Gran
Concepción es la única ciudad en que la participación del transporte público, que representa una
de las mayores en el país, se ha mantenido estable.
El 26 por ciento de los viajes tiene una longitud menor a un kilómetro y el 37 por ciento, entre uno
y cinco kilómetros. Es decir, modos no motorizados podrían resolver el desplazamiento en el 63
por ciento de los viajes.
Urge construir ciudades más amigables, con mejores espacios públicos y mejor cobertura de
servicios y equipamiento que permitan desplazamientos en distancias menores. De esa manera se
fomentan  los  modos  sustentables  y  el  ahorro  del  Estado  en  recursos  destinados  a  la
infraestructura del transporte mayor.
Otro dato ilustrativo es que 65 por ciento de los viajes se inicia y termina en la misma comuna. Por
ello, urge mejorar la infraestructura comunal y no solo la intercomunal.
Entonces, ¿qué hacemos? Debemos ver el problema en forma sistémica. Es vital entender que lo
principal es la ciudad que estamos construyendo y que los viajes, más bien, son el resultado de las
actividades que se generan en ella.
En ese sentido, ciudades pensadas y construidas con espacios públicos, que permitan caminar y
usar bicicleta, disminuirán la exigencia de construir más infraestructura mayor.
Para viajes de mayores distancias, la prioridad debe ser el transporte público mayor, el cual puede
movilizar una mayor cantidad de personas, utilizando menos espacio y energía que un automóvil.
En ese sentido, es fundamental potenciar el rol del Biotrén en el Gran Concepción, que
actualmente comprende una porción mínima de los viajes, menos de 1 por ciento, pero tiene un
enorme potencial, principalmente en lo que respecta a calidad.
La red de corredores de transporte del Gran Concepción tiene más de 70 kilómetros; no obstante,
solo se ha construido el 30 por ciento a un ritmo de 2 kilómetros por año. Entonces, urge agilizar
estos proyectos para garantizar que la congestión no afecte la mayoría de los viajes que se
realizan por nuestras calles.
Se requiere una institucionalidad que coordine las acciones y los sectores para ser capaces de
materializar, en un plazo menor, los proyectos claves para el Gran Concepción.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 11 de 330
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: jueves 3 de mayo de 2018.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA SOBRE CAUSAL DE TÉRMINO DE
RELACIÓN LABORAL DE DOCENTES MUNICIPALES DETERMINADA POR
SALUD INCOMPATIBLE (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
11322-13)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.070, que aprobó el Estatuto de
los Profesionales de la Educación, y las leyes que la complementan y modifican, para
perfeccionar la causal de término de la relación laboral de los docentes municipales
determinada por salud incompatible.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 15ª de la presente legislatura, en 19 de abril de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 2.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señora Presidenta, por su intermedio solicito a la honorable Cámara de Diputados el voto
favorable al proyecto de ley, que lleva bastante tiempo en tramitación, toda vez que evita las
diferencias  arbitrarias  entre  funcionarios  docentes  y  funcionarios  regidos  por  el  Estatuto
Administrativo o por el Estatuto Administrativo Municipal, ante la aplicación de una misma causal
de terminación de contrato. Asimismo, homologa y hace concordantes tres cuerpos jurídicos que
regulan una misma situación fáctica: el Estatuto Docente, el Estatuto Administrativo y el Estatuto
Administrativo Municipal. También otorga certeza jurídica a los funcionarios docentes respecto de
sus derechos y del uso de las facultades del alcalde. Por último, al homologar el Estatuto Docente
con los demás cuerpos legales citados, el trabajador cuya salud es declarada irrecuperable, tiene
acceso a seis meses de remuneración sin prestar servicios antes de hacer dejación de su cargo.
Pido a esta honorable Cámara concurrir con su voto favorable a esta iniciativa, porque va a
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 12 de 330
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
permitir una mayor coherencia, respetar a los funcionarios que tienen que dejar sus funciones
debido a enfermedades irrecuperables y terminar con las arbitrariedades que ocurren a diario a lo
largo y ancho del país cuando una persona debe recurrir a licencias médicas por razones de salud.
Por lo tanto, reitero la solicitud de que la Sala concurra con su voto favorable para aprobar y
despachar definitivamente el proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 9 de mayo de 2018.
ACUERDOS MODIFICATORIOS DE TRATADO DE LIBRE COMERCIO CON
GOBIERNO DE CANADÁ (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº
11605-10)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En  el  Orden  del  Día,  corresponde  tratar  el  proyecto  de  acuerdo,  en  primer  trámite
constitucional, que aprueba el Acuerdo para Modificar el Tratado de Libre Comercio entre el
Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de Canadá, hecho en Santiago el 5 de
diciembre de 1996, tal como se ha Modificado, entre la República de Chile y el Gobierno de
Canadá, y el Acuerdo para Modificar en Materia de Inversión y en Comercio y Género el
Tratado de Libre Comercio entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de Canadá,
hecho en Santiago el 5 de diciembre de 1996, tal como se ha Modificado, entre la República de
Chile y el Gobierno de Canadá, ambos suscritos en Ottawa, Canadá , el 5 de junio de 2017.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Hacienda son la señora Catalina del
Real y el señor Carlos Kuschel , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 122ª de la legislatura 365ª, en 5 de marzo de 2018. Documentos de la Cuenta
N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 7ª de la presente legislatura, en 3 de abril de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 15ª de la presente legislatura, en 19 de abril de
2018. Documentos de la Cuenta N° 4.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 13 de 330
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señora Presidenta, no hay duda de que con el advenimiento de la democracia mejoró el comercio
del país y que, en un momento, hubo que tomar decisiones para ampliar nuestro horizonte
comercial con fines claros, pues había que allegar recursos para superar el estado social en que
nos encontrábamos.
Cuando se analiza este tratado, efectivamente se constata lo que aquí se ha dicho. Es cierto que la
balanza comercial es favorable para nuestro país; pero ello no nos debe dejar satisfechos, porque
si hacemos un estudio más cualitativo, nos encontraremos con que las inversiones de los
canadienses están dirigidas a la extracción de recursos naturales. Está bien; pero cuántos años se
ha desarrollado dicha extracción en el país.
Por consiguiente, echo de menos en estos tratados el know how, la inteligencia y la capacidad de
avanzar en materia tecnológica.
Por lo tanto, el punto es cómo, de aquí en adelante, el Congreso Nacional es capaz de incorporar
en  los  tratados  comerciales  capítulos  sobre  cooperación  y  colaboración  para  transferir
conocimientos y vincular nuestras casas de estudios con las de países más avanzados, con el fin
de generar inteligencia, dar un salto cualitativo a la otra fase de la economía, de manera que se
destaquen nuestras exportaciones en las balanzas comerciales por exportar productos con valor
agregado, elaborados con tecnología chilena. ¡Ese sería un salto importante en esta materia!
No hay duda de que debemos aprobar las modificaciones a este tratado comercial; pero, al mismo
tiempo -reitero-, se debe incorporar otro capítulo en materia de colaboración y cooperación en
transferencia de conocimientos.
Otro capítulo que también resulta interesante dice relación con la transferencia de conocimiento
cultural, con el propósito de ver cómo otros países han resuelto sus problemas con las minorías
étnicas y han avanzado, como en el caso de Canadá, en la resolución de esas controversias,
generando un país diverso, plural, tolerante y admirable.
Por lo tanto, solicito que en el futuro también se considere este tipo de capítulo para robustecer
los tratados y hacerlos mucho más integrales, con una visión holística del desarrollo que requiere
nuestro país.
Como han señalado los diputados Schilling y Tohá , concurriremos con nuestro voto a favor de
este proyecto, pero espero que se consideren las importantes observaciones planteadas para el
futuro del país, toda vez que aquí ha llegado una serie de proyectos de acuerdo en los que se
solicita la protección para las industrias chilenas que transforman productos básicos en productos
con valor agregado.
Lo dijimos en el caso de la CAP; estamos pidiendo el tercer dique de Asmar y, al mismo tiempo, se
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 14 de 330
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
está cerrando la planta Cocharcas , de Iansa. Se trata de situaciones que también deben llamarnos
poderosamente la atención para hacer mucho más competitivo y más estable el pasar de
compatriotas que dependen de empleos que, a veces, por las condiciones internacionales, no
pueden mantener.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°24. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2018.
ANÁLISIS DE LA SITUACIÓN DE TRES HOSPITALES PÚBLICOS DONDE LA
TOTALIDAD DE LOS MÉDICOS OBSTETRAS SE DECLARARON COMO
OBJETORES DE CONCIENCIA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN N° 121 Y 122)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto analizar la inédita situación surgida en tres recintos hospitalarios
públicos de las comunas de Osorno, San Felipe y Huasco, donde la totalidad de sus médicos
obstetras se han declarado como objetores de conciencia ante la ley que regula la
despenalización de la interrupción voluntaria del embarazo en tres causales, especialmente
respecto de la causal de violación.
A la presente sesión ha sido invitado el ministro de Salud, señor Emilio Santelices , quien hasta
el momento no se encuentra en la Sala.
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señora Presidenta, prefiero esperar una información oficial respecto de la asistencia del
ministro de Salud para intervenir, porque no tiene sentido hacerlo sin contar con su presencia.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Se suspende la sesión hasta tener información sobre la asistencia a la sesión del ministro de
Salud, señor Emilio Santelices .
-Transcurrido el tiempo de suspensión:
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 15 de 330
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor SAAVEDRA.-
Señora Presidenta, honorables colegas:
¿Cómo pueden las sociedades alcanzar un equilibrio adecuado entre los derechos de las mujeres a
recibir la atención de salud reproductiva que necesitan y los derechos de los proveedores de
atención sanitaria a cumplir los dictados de su conciencia?
Tomando como centro la salud, y las posibles consecuencias para la salud de las pacientes,
debemos buscar las respuestas legales, regulatorias y profesionales.
La objeción de conciencia es la negativa a participar en una actividad que una persona considera
incompatible con sus creencias religiosas, morales, filosóficas o éticas.
La negativa a suministrar servicios de salud reproductiva ha afectado a una amplia franja de
tratamientos y procedimientos diagnósticos, entre ellos el aborto y su atención posterior, algunos
componentes de las técnicas de reproducción asistida relacionados con la manipulación o la
selección de embriones, los servicios de anticoncepción, incluso la anticoncepción de emergencia,
el tratamiento en casos de pérdida inevitable del embarazo o enfermedad materna durante el
embarazo y el diagnóstico prenatal.
Se han hecho esfuerzos para equilibrar los derechos de los proveedores y otros miembros del
personal de atención sanitaria que expresan su objeción y los derechos de los pacientes.
Convenciones regionales e internacionales de derechos humanos han reconocido tanto el derecho
a acceder a servicios de salud sexual y reproductiva accesibles, aceptables y de calidad, como el
derecho a la libertad de religión, conciencia y pensamiento.
Se entiende generalmente que el derecho a la conciencia corresponde a personas individuales y
no a instituciones, y la invocación de la objeción de conciencia se considera un modo de mantener
la integridad moral o religiosa de una persona.
También hay controversias sobre si las obligaciones y los derechos varían si un proveedor trabaja
en el sector público o en el privado.
A mi juicio, los proveedores del sector público son empleados y tienen la obligación de atender al
público por el bien de la comunidad, brindando las “normas de atención” más altas, según lo
establecido en las leyes y políticas del Estado.
Señora Presidenta, honorables colegas: en suma, debemos abordar el tema de la prescripción de
conciencia, primero con datos descriptivos sobre la prevalencia para evaluar la distribución y el
alcance de este fenómeno y para comprender las preocupaciones de los objetores, con el fin de
elaborar respuestas respetuosas y efectivas, respuestas que incluyen el establecimiento de
criterios para obtener el estatus de objetor, la obligación de informar a los pacientes, la inscripción
del estatus de objetor, la derivación obligatoria a proveedores dispuestos a brindar el servicio y la
prestación de atención de emergencia. Todo ello nos llevará a determinar si lo regulamos en el
caso  de  nuestro  país  a  través  de  procesos  de  debate  legislativo,  constitucionales,
jurisprudenciales,  regulatorios,  de  requisitos  laborales  o  de  normas  de  atención  profesional.
En definitiva, los casos específicos que dieron pie para realizar esta sesión especial, debemos
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 16 de 330
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
abordarlos en su globalidad, normar y regular deberes y derechos de los objetores de conciencia
tanto individuales como institucionales que actúan en el sector salud de nuestro país.
Debemos legislar sobre la obligatoriedad de todos los prestadores de servicios de salud tanto
individual como institucional a registrarse como objetores de conciencia declarando antes qué
prestación de salud no está dispuesto a intervenir, o normar que aquel objetor de conciencia que
declara su decisión de no intervenir institucionalmente en los casos que respondan a las tres
causales de aborto legal, no recibirá aportes estatales para su funcionamiento, o al igual que lo
que señala la legislación laboral vigente, en cuanto la posibilidad del empresario de tener durante
una huelga la opción de tener servicios mínimos trabajando, para el caso que nos ocupa, las
clínicas y hospitales deberán tener, si reciben aportes fiscales, profesionales de la salud que
declaren no ser objetores de conciencia para los efectos de atender abortos legales.
Señora Presidenta, colegas: el problema a resolver no es que circunstancialmente en tres
hospitales públicos no existan profesionales dispuestos a actuar en interrupciones del embarazo
por las tres causales que este Parlamento aprobó, sino, como se objetiviza, se regula, se obtiene el
estatus de objetor de conciencia individual o institucional, para que en definitiva el derecho
legítimo de declararse objetor de conciencia no signifique que, en lo que hoy nos ocupa, la
legalidad dada al aborto en tres causales se convierta en un derecho al que no se pueda acceder.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 13 de junio de 2018.
PERFECCIONAMIENTO DE DECRETO QUE FIJA NUEVAS TASAS DEL IMPUESTO
TERRITORIAL PARA BIENES RAÍCES NO AGRÍCOLAS (N° 74)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Para hablar apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, efectivamente, las modificaciones a las tasas efectuadas por el supremo
gobierno consagran la desigualdad territorial.
Lo que se percibe en los municipios es una merma en sus ingresos. Recordemos lo que pasó en
días pasado cuando la alcaldesa de la comuna de La Pintana, ante los lamentables hechos
ocurridos, clamaba por más recursos para abordar temas como seguridad ciudadana y la
integración socio-cultural de aquellos jóvenes que vagan por las calles.
Las rebajas son pérdidas de ingresos que la soportan íntegramente los municipios. La estimación
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 17 de 330
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que hace la Asociación Chilena de Municipalidades y la Subdere es que esta rebaja, además, va al
fondo común municipal que tiene un carácter redistributivo y, por lo tanto, tiene una merma
presupuestaria en los municipios.
La focalización, que se pide como un elemento central en este proyecto, para poder tener un
cambio respecto de cómo se destinan los recursos, no debe tener actitudes regresivas y beneficiar
solo a la clase media –lo que está bien-, pero solo permite, como se ha visto, el ahorro a los más
acaudalados del país.
Además, se pide la creación de un fondo de compensación que vaya hacia los municipios para
compensar esta merma económica y con ello tener los recursos suficientes y necesarios para
emprender el camino de programas y proyectos que vayan hacia la inclusión social, como los
proyectos que deben financiar las políticas públicas en materia de salud y educación que hasta el
día de hoy deben costear los municipios.
Por lo tanto, pido a la honorable Cámara de Diputados, que apoye y apruebe ambas peticiones: la
focalización, para que esto sea más eficaz, más efectivo y más justo en la redistribución de los
ingresos, y la creación de un fondo de compensación para resarcir a aquellos municipios que
sufrirán esta merma económica y, por lo tanto, un detrimento en la aplicación de políticas públicas
en beneficio y en bienestar de todos los que habitan en los territorios que están siendo afectados
por esta política.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 13 de junio de 2018.
REFLEXIÓN SOBRE EL TRABAJO INFANTIL
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Socialista, hasta por 2 minutos, tiene la palabra al diputado Gastón
Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, honorables diputadas y honorables diputados, permítanme distraer vuestra
atención para invitarlos a reflexionar sobre el desarrollo de un fenómeno que gran parte de
nosotros, en algún momento, ha observado con preocupación. Me refiero al trabajo infantil.
Ayer se conmemoró el Día Mundial Contra el Trabajo Infantil. Es un día en que los estados, las
organizaciones internacionales, los centros del pensamiento y las organizaciones funcionales o
territoriales del mundo hacen un llamado a detener el trabajo infantil.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 18 de 330
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Se calcula que, a nivel mundial, hay 218 millones de niños y niñas que son víctimas del trabajo
infantil y 73 millones de ellos desarrollan un trabajo infantil considerado peligroso. Cabe señalar
que 19 millones de esos menores tienen edades inferiores a 12 años.
Esos niños y niñas permiten que, por ejemplo, tengamos acceso a productos de importación de
variada naturaleza, a precios más bajos que los de producción nacional. En consecuencia, cuando
compramos textiles, juguetes y bisutería, entre otros, estamos colaborando para que algunos
países sigan usando niños para la producción y fabricación de dichos artículos.
En Chile, la realidad no es tan diferente; 30 por ciento de niños y niñas, entre 9 y 17 años, realizan
tareas domésticas por, al menos, dos horas al día; 219 mil niños y niñas trabajan, pese a estar
prohibido. Esa cifra representa 6,6 por ciento de niños, entre 15 y 17 años. De los 219 mil, 187 mil
trabajan en el área urbana, siendo las áreas de transporte, comercio minorista, alimentos y
servicios, las que concentran mayormente este tipo de mano de obra.
El objetivo de la Estrategia Nacional de Prevención y Erradicación del Trabajo Infantil y Protección
del Adolecente Trabajador 2015-2025 es que los niños, niñas y adolescentes crezcan seguros,
estudien y se desarrollen de manera plena.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
REGULACIÓN DE CAPTURA DEL RECURSO JIBIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9489-21)
El señor MULET (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde iniciar la discusión en particular del proyecto de ley, iniciado
en moción, que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura, con el objeto de regular la
captura de la jibia.
Diputado informante de la Comision de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Jorge Brito .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses marítimos, sesión 38ª de la
presente legislatura, en 19 de junio de 2018. Documentos de la Cuenta N° 10.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 19 de 330
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, Chile es un país que debe administrar su mar, sus recursos, su patrimonio, y hoy
estamos aquí ante una situación que nos pone en la necesidad de dar respuestas frente a
situaciones constitucionales, pero sin ir al fondo.
¿Por qué nos pasa esto? Porque no hemos tenido la suficiente capacidad, desde el Ejecutivo, para
enviar un proyecto de modificación a la ley de pesca que establezca nuevas condiciones y
garantice derechos para todos.
Primero, que los recursos, incluida la jibia, son de todos los chilenos. Ese es un primer cambio que
necesita el país. Segundo, que debe invertirse en crecimiento y debe existir redistribución de los
ingresos e innovación; pero también debe haber preocupación suficiente y necesaria por el
componente social de este sistema. En el ecosistema que hoy tenemos no existe esta ley, pero
solo se envía al Congreso, vía el Senado, un proyecto de ley que únicamente permite seguir
manteniendo las cuotas y las prebendas a quienes las obtuvieron mediante una ley que rechaza
todo el país.
Por lo tanto, solo vemos soluciones de parche; hoy, en relación con la jibia; mañana será el jurel o
la merluza, todos recursos en plena explotación, casi al borde de la extinción.
En consecuencia, el país debe preocuparse, y a nosotros, como parte del Poder Legislativo, nos
corresponde elaborar una nueva ley que garantice –reitero la sustentabilidad de la industria.
Cuando hablo de la industria, incluyo al sector artesanal, pues no me refiero a un sector en
particular, ya que incluyo el procesamiento y la comercialización. Por sobre todo, se trata de
cuidar los recursos que hacen posible los factores que acabo de describir.
No sigamos más en este camino de solo parchar, de tramitar proyectos que tienen larga duración,
pero que no solucionan los problemas de fondo: dar sustentabilidad al recurso, hacer viable al
sector artesanal y que los que trabajan en la industria, que procesan y transforman la pesca en
productos para el consumo humano, tengan la certidumbre de que sus derechos no serán
vulnerados. Es decir, se trata de beneficiar al sistema integralmente, y no solo a una parte.
Por lo tanto, hay que mantener lo que hoy tenemos, hay que cuidar los pocos recursos que nos
quedan, para lo que es necesario romper y terminar con esta sequía legislativa que no asume la
condición de país pesquero, por lo que no da cuenta de la integralidad del sistema.
Reitero que se trata de la sustentabilidad de los recursos biológicos de todos los chilenos, del
crecimiento para la innovación y de la preocupación social del sector, ya que quienes viven del
trabajo también merecen protección.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 20 de 330
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
PROHIBICIÓN DE CONSTITUCIÓN DE DERECHOS DE APROVECHAMIENTO DE
AGUAS SOBRE LOS GLACIARES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11597-12)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica el Código de Aguas para impedir la constitución de derechos de aprovechamiento
de aguas sobre los glaciares.
Diputada informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es la señorita
Catalina Pérez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 120ª de la legislatura 365ª, en 25 de enero de 2018. Documentos de la Cuenta
N° 17.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente, y Recursos Naturales, sesión 36ª de la presente
legislatura, en 13 de junio de 2018. Documentos de la Cuenta N° 3.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señora Presidenta, hoy estamos enfrentados a una discusión respecto de proteger el patrimonio
biodiverso. En el anterior tema tratado, teníamos la misma situación: nuestros recursos naturales.
Dejemos de discutir únicamente sobre cuántos son los recursos financieros que tenemos.
El agua, los glaciares, son parte de un patrimonio que no se evalúa, parte de un patrimonio que no
se pone en valor para proteger la vida de muchos y muchas.
Vengo de una región que está llena de ríos, como el Biobío, el Ñuble, el Andalién, en fin.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 21 de 330
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Pero el principal problema de las comunidades rurales es la falta de agua.
Por lo tanto, el grueso del presupuesto de la Región del Biobío tiene que ver con la alimentación
de agua a través de camiones aljibes, pero también convengamos en que esa forma de alimentar
con agua a nuestra población tiene que ver con su calidad de vida, con los problemas sanitarios
que esto provoca, con la baja y la pérdida de muchos terrenos que tienen opción agrícola y con la
subsistencia de muchos y muchas, que solo por la falta de agua no pueden explotar sus terrenos
en lo que más saben: la agricultura. Tener una actividad tan noble como la agricultura para
alimentar a otros merece nuestro voto a favor.
Concurriremos con nuestro favorable a aprobar la iniciativa, con el fin de proteger los glaciares a
lo largo y ancho del país, porque con ellos se alimentan otros compatriotas. No vaya a ser que
mañana, por nuestra desidia o por no querer entrar en la discusión de fondo, cual es que los
glaciares deben ser parte del patrimonio biodiverso del país, tengamos que rendir cuentas al país.
Protejamos, por lo tanto, nuestros glaciares.
No queda sino votar a favor lo que acordamos en la comisión, esto es declarar los glaciares bienes
nacionales de uso público. Con ello estamos contribuyendo a un mejor futuro de nuestra nación, a
darle más sentido estratégico a lo que legislamos y a lo que tenemos.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 2 de agosto de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE PLAZO Y PROCEDIMIENTO DE PAGO A LAS
MICROEMPRESAS Y PEQUEÑAS EMPRESAS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10785-03) [CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica la ley N° 20.416, que fija normas especiales para empresas de menor tamaño, en
materia de plazo y procedimiento de pago a las micro y pequeñas empresas.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 52ª de la presente legislatura, en 1 de agosto de
2018, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Economía, Fomento;
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 22 de 330
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo, y de la de
Hacienda.
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, en este largo debate que hemos tenido en la Cámara de Diputados se han
hecho una serie de halagos a las pequeñas y medianas empresas, porque son el motor de la
economía, porque generan la mayor cantidad de empleos en el país y porque son fuente y
potencia emprendedora. Sin embargo, nos complicamos una enormidad a la hora de tomar
decisiones para robustecerlas, darles viabilidad y vigencia y entregarles los recursos que les
permitan seguir generando empleos e innovando.
Por ello, llamo a todos los colegas a deponer actitudes que tienen mucho más que ver con estar a
favor o en contra del gobierno que con apoyar a las pymes. De lo que se trata realmente es de
estar a favor del futuro del país, de favorecer las capacidades de innovación y de generación de
empleos. En suma, se trata de generar riqueza para distribuir.
Por ello, pido que el tiempo de pago pronto por los servicios prestados por una pequeña y mediana
empresa, que también se eslabona con las grandes empresas, no supere los treinta días, y ojalá
que esa disposición se empiece a aplicar en un plazo no superior a un año, para no seguir con esta
lenta agonía de las pequeñas y medianas empresas, que son fuente principal de desarrollo y
crecimiento en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 7 de agosto de 2018.
APLICACIÓN DE FUERO MATERNAL A FUNCIONARIAS DE LAS FUERZAS
ARMADAS Y DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11406-13)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica el Código del Trabajo para hacer aplicable el fuero maternal a las funcionarias de
las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública, en las condiciones que indica.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señorita Maite Orsini
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 23 de 330
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Moción, sesión 63ª de la legislatura 365ª, en 5 de septiembre de de 2017. Documentos de la
Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 51ª de la presente legislatura, en
31 de julio de 2018. Documentos de la Cuenta N° 30.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señora Presidenta, en primer término, valoro la labor de la Comisión de Trabajo y Seguridad
Social, que expresa la visión plural que tiene el Congreso Nacional y que expresa visiones diversas
desde el punto de vista político e ideológico.
Ha sido unánime el trabajo que se ha hecho en esa comisión para seguir avanzando en los
derechos de la sociedad, para incluir a mujeres y hombres en los derechos que otros y otras tienen
producto de lo que estipula el Código del Trabajo.
En el caso de la presente iniciativa, se incluye a las funcionarias de las Fuerzas Armadas y de
Orden y Seguridad Pública en el fuero maternal, sin discusión ni mediación, a diferencia de lo que
ocurre hoy, en que solo depende de un informe y luego de la decisión del jefe superior.
De lo que se trata es de entender que las mujeres que sirven al país en las Fuerzas Armadas y de
Orden y Seguridad Pública tienen el legítimo derecho a vivir su embarazo tranquilamente y a
contar con la protección que reciben las demás mujeres trabajadoras, antes y después del parto,
sin que deba cuestionarse el valor de su trabajo y sin que, como consecuencia de ese
cuestionamiento, puedan ser excluidas de las instituciones en las que prestan sus servicios,
situación que ha ocurrido en muchas ocasiones.
El proyecto que vamos a aprobar -no tengo dudas de ello- es distinto al que ingresó, pues se
aprobaron muchas modificaciones que lo robustecieron, destinadas a garantizar de mejor forma
ese derecho.
Por lo tanto, llamo a todos y a todas a aprobar por unanimidad esta iniciativa, porque reconoce a
aquellas mujeres que se sentían excluidas de un derecho tan importante como es el del fuero
maternal, del que carecen solo por estar regidas por una ley que no se corresponde con la
legislación general, que sí garantiza ese derecho a otras trabajadoras del país.
Por lo tanto, pido apoyo unánime para este proyecto, porque nos permite avanzar hacia una
sociedad más justa, más inclusiva, que entrega derechos a todas y a todos. He dicho.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 24 de 330
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 8 de agosto de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE PROTOCOLOS DE ATENCIÓN A PACIENTES DE SECTOR
RAFAEL, COMUNA DE TOMÉ, Y FACTIBILIDAD DE MODIFICARLOS (Oficios)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Gastón Saavedra , hasta por cuatro minutos.
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, en el sector rural de Rafael, comuna de Tomé, habitan alrededor de 6 mil
personas, en su mayoría hombres y mujeres de la tercera edad.
Cuando los problemas de salud de sus habitantes son menores son atendidos en la posta del
lugar, pero cuando la complejidad o la gravedad de las lesiones o dolencias son mayores, los
pacientes deben ser trasladados en ambulancia al hospital Higueras de Talcahuano.
El problema es que la ambulancia asignada a esa posta debe recibir autorización desde
Talcahuano para viajar hasta el recinto hospitalario antes señalado.
Todos sabemos que en estos casos el tiempo es el factor determinante entre la vida y la muerte.
Ello lo comprobaron los vecinos de Rafael el pasado 29 de julio cuando una riña dejó a un herido
con cortes de cuchillo sangrando profusamente. Pues bien, dado que la ambulancia requirió
autorización para partir, el tiempo de demora significó la muerte del herido.
Es inconcebible que la burocracia haya provocado el deceso de una persona.
Debo agregar que además en múltiples ocasiones los habitantes de Rafael deben costear de su
bolsillo el valor del traslado en taxis hacia los centros hospitalarios de alta complejidad para ser
atendidos por no poder mover la ambulancia por falta de autorización para salir del sector.
En virtud de lo anterior, solicito que la Subsecretaría de Redes Asistenciales del Ministerio de Salud
informe a esta Corporación sobre los protocolos existentes para atender las necesidades de salud
de la población de Rafael e indique la factibilidad de modificarlos para no tener que lamentar la
muerte de compatriotas por no contar con el traslado rápido y oportuno y vivir en un lugar rural.
Dada la urgencia del tema, solicito a la subsecretaria de Redes Asistenciales la mayor prontitud
para dar respuesta y resolver este problema.
He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 25 de 330
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Se enviarán los oficios por usted solicitados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°59. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 14 de agosto de 2018.
REAJUSTE DE MONTO DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11971-13)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el
monto del ingreso mínimo mensual, así como de la asignación familiar y maternal, y del
subsidio familiar.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, el plazo para
solicitar votaciones separadas y para renovar indicaciones vence una hora antes de finalizar el
Orden del Día.
Diputado informante de las comisiones unidas de Hacienda y de Trabajo y Seguridad Social es
el señor Gastón Saavedra .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 54ª de la presente legislatura, en 7 de agosto de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de las comisiones unidas de Hacienda y del Trabajo y Previsión Social. Documentos de
la Cuenta N° 17 de este boletín de sesiones
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, desde hace varias décadas, la discusión sobre el reajuste del salario mínimo en
Chile funciona bajo la lógica de un ritual que no permite mayores cuestionamientos.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 26 de 330
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Las autoridades económicas de turno y los gremios empresariales le dicen al país que no pueden
realizar aumentos considerables al salario mínimo, ya que esto generaría consecuencias en el
empleo, y, por tanto, corresponde calcular con fina precisión un aumento que considere solo
ajustes por inflación y productividad.
La consecuencia de este análisis se refleja en los montos de los reajustes, que actualmente se
sitúan en torno a los 10.000 pesos por año. Sin embargo, los líderes del ritual han sido muy
cuidadosos y recurrentemente han evitado hablar sobre un ingrediente clave que debería ser el
eje y parte constitutiva de la política del salario mínimo.
Por años, Chile ha evitado discutir sobre la suficiencia, contraviniendo el objetivo central de esta
política. El valor del piso mínimo es arbitrario y no tiene ninguna relación con el costo de la vida ni
con la satisfacción de necesidades básicas para quien gana el salario mínimo y su grupo familiar.
Por lo tanto, lo que los líderes del ritual presentan como una fórmula milagrosa, que nadie puede
cuestionar, no ha sido más que superchería. Simplemente, el mercado se acostumbró a funcionar
con bajos salarios. Siempre es importante recordar que la economía es un ciencia social y no una
ciencia exacta, aunque intente convencernos de esto último.
Por ello, es importante recordar que el concepto de salario mínimo nace a comienzos del siglo XX
con el objetivo de contrarrestar parte de la explotación a los trabajadores que se observaba en
muchas industrias del planeta.
La Organización Internacional del Trabajo (OIT) fue el ente encargado de formalizar y establecer
límites mínimos y obligatorios al nivel de salarios. El Convenio Nº 26, de 1928, relativo al
establecimiento de métodos para la fijación de salarios mínimos, y el Convenio Nº 131, de 1970,
relativo a la fijación de salarios mínimos, con especial referencia a los países en vías de desarrollo,
corresponden al marco normativo internacional desarrollado por la OIT, que fija las directrices y
recomendaciones principales para los mecanismos de fijación de salarios mínimos.
A comienzos del siglo XXI, el 90 por ciento de los países tenía legislación en torno a esta materia.
La OIT define el salario mínimo como el nivel de remuneración por debajo del cual no se puede
descender y que en cada país tiene fuerza de ley y es aplicable bajo pena de sanciones penales u
otras apropiadas.
El artículo 23 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos establece que toda persona
que trabaja tiene derecho a recibir “una remuneración equitativa y satisfactoria, que le asegure,
así como a su familia, una existencia conforme a la dignidad humana…”.
En Chile, el concepto de salario mínimo ha estado presente desde hace varias décadas. En el
período comprendido entre 1957 y 1973, coexistieron distintos ingresos mínimos: uno para
empleados, denominado sueldo vital, el cual difería por ciudades; otro para obreros industriales,
denominado salario mínimo industrial y, por último, el salario mínimo agrícola.
A partir de 1973, este esquema fue reemplazado por un único salario mínimo nacional, que cubrió
a todos los trabajadores dependientes del país. Después de una importante caída en 1973, el
salario mínimo real alcanza su valor más alto en 1982, para luego caer sostenidamente hasta
1988, año a partir del cual experimenta una permanente recuperación.
Durante la década de los 80 se pueden observar las dos visiones que convivían en nuestro país
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 27 de 330
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
respecto de la utilidad del salario mínimo. Por un lado, estaban los economistas del gobierno de
turno, que presionaban por la eliminación de este, evento que no ocurrió, pero que sí provocó un
minisalario mínimo, como lo cataloga la fundación Sol. Por otro lado, estaban aquellos que lo
consideraban como una herramienta protectora necesaria para frenar la explotación monopsónica
sufrida  por  los  trabajadores  que  recibían  bajas  remuneraciones  y  que  no  contaban  con
mecanismos para mejorar su poder de negociación, lo cual aumentaba las posibilidades de ser
remunerados por debajo de su productividad.
El plan laboral diseñado en 1979, al reformular el Código del Trabajo en materia de derechos
colectivos, debilitó el rol de los sindicatos y la institucionalidad de la negociación colectiva,
definiendo prohibiciones específicas y permitiendo el reemplazo y descuelgue de trabajadores
durante una huelga legal. De esta forma, al día de hoy, todavía se observan exiguos niveles de
sindicalización y escasa cobertura e impacto de la negociación colectiva, lo cual explica que la
política del salario mínimo sea la principal herramienta que permite aumentar la participación de
los trabajadores chilenos en la distribución de la riqueza.
Es necesario señalar que, desde junio de 1989, comenzó a existir un salario mínimo paralelo para
los menores de 18 años de edad y mayores de 65 años de edad, de monto inferior al mínimo
convencional. También, existía un salario mínimo más bajo para quienes trabajan en labores de
servicio doméstico; no obstante, a partir del 2011, su valor se ha homologado con el mínimo
nacional.
En la legislación de muchos países se estipula como criterio central para fijar el salario mínimo la
satisfacción de las necesidades básicas de los trabajadores y sus familias.
Debo agregar que lo que hoy discutimos está lejos de lo que planteó la CUT. Tiene sus razones,
sus fundamentos, porque lo único que haremos los que estamos en esta Sala, los que no fuimos
invitados a esta discusión, es aportar para construir un gran acuerdo nacional en función de la
calidad de vida de los chilenos, de dejar atrás los días de pobreza y, por lo tanto, tener grados de
felicidad…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°61. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 21 de agosto de 2018.
SITUACIÓN DE ENDEUDAMIENTO DE LOS ADULTOS MAYORES Y
DISCRIMINACIONES DE QUE SON OBJETO POR PARTE DE LA BANCA Y
ENTIDADES COMERCIALES (PROYECTO DE RESOLUCIÓN)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
La presente sesión tiene por objeto analizar la delicada situación de endeudamiento que afecta
a los adultos mayores, que obliga a replantear el sistema previsional chileno, así como las
discriminaciones que sufren de parte de la banca y entidades comerciales.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 28 de 330
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
A esta sesión han sido citados los ministros de Hacienda, de Desarrollo Social y del Trabajo y
Previsión Social. Además, han sido invitados el director nacional del Servicio Nacional del
Adulto  Mayor,  señor  Octavio  Vergara  ;  el  superintendente  de  Bancos  e  Instituciones
Financieras, señor Mario Farren , y la subsecretaria de Previsión Social, señora María José
Zaldívar .
Se han excusado los ministros de Hacienda y de Desarrollo Social.
Conforme  a  lo  acordado  por  los  Comités  Parlamentarios,  los  proyectos  de  resolución
relacionados con el tema de esta sesión especial y que deban ser votados en ella, solo podrán
presentarse durante los primeros treinta minutos de sesión.
En el tiempo previo intervendrá la diputada Carolina Marzán .
Antes de darle la palabra a la diputada Marzán , por un asunto de Reglamento tiene la palabra
la diputada Alejandra Sepúlveda .
La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).-
Señora Presidenta, quiero dejar constancia de que hay seis comisiones funcionando en paralelo
con la Sala, y algunas de ellas, como la de Agricultura, están votando proyectos de ley.
Por esa razón, muchos de los diputados estaremos ausentes durante el debate, lo que nos
complica, porque no podremos exponer nuestros puntos de vista respecto de una materia tan
importante como la que nos convoca.
Creo que es bueno decirlo, en especial para que lo sepan los adultos mayores que nos visitan y
que se encuentran en las tribunas.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señora Presidenta, saludo la iniciativa de generar este espacio de análisis y de debate sobre una
cuestión de alta relevancia para cada vez mayor cantidad de ciudadanos y de ciudadanas de
nuestro país.
Según cifras de la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras, en Chile hay más de
860.000 morosos, de los cuales la mayor cantidad corresponde a jóvenes y adultos mayores.
Según la misma entidad, existen 4,47 millones de deudores bancarios y 933.000 no bancarios, es
decir, aquellos que solo cuentan con una tarjeta de crédito otorgada por casas comerciales o
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 29 de 330
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
supermercados.
Más de la mitad de los deudores no bancarios tiene ingresos mensuales menores a 400.000 pesos
y, en cuanto a su edad, en su mayoría tienen sobre 55 años.
A mi juicio, jóvenes y adultos mayores son sectores etarios que no cuentan con derechos sociales
como la educación, teniendo que asumir, en el primero de los casos, créditos para estudiar y, en el
caso de los adultos mayores, las mínimas pensiones que reciben los obligan a asumir préstamos
para aumentar sus ingresos.
El endeudamiento de ambos sectores es por la ausencia de derechos sociales, lo que le compete
al Estado de manera directa. También afecta indirectamente la regulación del sistema crediticio,
que en Chile permite endeudar a personas que no producen ingresos y son inactivos.
La banca debe estar al servicio de las personas y no necesariamente al servicio de una tasa de
ganancia financiera, pues ello serviría para aliviar la economía de los hogares y disminuir la carga
financiera.
Una manera de enfrentar este fenómeno es que, a nivel gubernamental, se deberían incrementar
los recursos en la política pública de educación financiera, además de regular la otorgación de
créditos a sectores vulnerables, donde hoy las entidades solo se rigen de acuerdo a las leyes del
mercado.
Chile es el único país de América Latina donde sus habitantes cuentan con múltiples plásticos
crediticios, tarjetas que son otorgadas sin que se cuente con ningún antecedente del beneficiario.
Nuestro propio sistema económico lleva a que los sectores más débiles sean morosos, porque no
les explican bien, porque saben que no pueden pagar y, con ello, van a multiplicar su
endeudamiento por concepto de tasas de interés usureras.
A los adultos mayores, cuando van a las farmacias a comprar medicamentos que tienen alto costo,
les ofrecen -cosa ridícula- tarjetas de crédito que no pueden solventar. Por tanto, es rol del Estado
educar, y el de las organizaciones comunitarias es el de apoyar para prevenir que adultos mayores
contraigan deudas en el comercio que no tienen ningún control.
Sepan ustedes que el 31 por ciento de las personas endeudadas presenta una carga financiera
mayor al 40 por ciento del ingreso mensual, mientras que el 22 por ciento del total exhibe un
endeudamiento que resta inmediatamente el 50 por ciento de sus ingresos mensuales.
Qué duda cabe de que es responsabilidad del Estado y del Parlamento no solo identificar el
problema, sino también -y es más importante- generar políticas de apoyo a estos sectores de
adultos mayores que cada día serán un porcentaje mayor de la población total del país.
Es evidente que se debe reformar la política previsional; no es justo que después de una vida de
trabajo las pensiones que hoy otorgan las AFP permitan, en la mayoría de los casos, estar apenas
por sobre la línea de la pobreza, o derechamente debajo de esa línea.
Por cierto, el valor de los medicamentos que deben usar los adultos mayores es de costos
imposibles de solventar. Las farmacias populares han venido a ser una ayuda insuficiente, pero les
permiten obtener algunos remedios a muy bajo costo.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 30 de 330
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Me pregunto: ¿No es posible que el Estado subsidie el valor de aquellos medicamentos de mayor
consumo por los adultos mayores y que los laboratorios y farmacias aminoren sus enormes
márgenes de utilidad y traspasen el resultado de ese ejercicio a los adultos mayores?
En fin, son variadas las áreas que se deben abordar para impedir que los adultos mayores solo
puedan mejorar su calidad de vida -y en algunos casos apenas sobrevivir- por la vía del exceso de
endeudamiento.
Hoy ingresó un proyecto de resolución, firmado por nuestra bancada, para dotar al Servicio
Nacional del Adulto Mayor de facultades fiscalizadoras para que los centros de acogida de adultos
mayores cumplan como corresponde y den garantías plenas de que estos no van a sufrir
situaciones  que  todos  lamentamos,  como  las  ocurridas  recientemente  en  la  comuna  de
Chiguayante, que forma parte del distrito que represento.
Señora Presidenta, estimados colegas, estamos en deuda con nuestros adultos mayores, con
todos y todas quienes dieron largos años de sus vidas al esfuerzo de hacer de Chile un país más
próspero e inclusivo, donde el descanso de la vejez sea un aliciente para vivirlo en plenitud en
condiciones mucho más dignas.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°65. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 28 de agosto de 2018.
REAJUSTE DE MONTO DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL (OBSERVACIÓN DEL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. BOLETÍN N° 11971-13)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Continúa la sesión.
Corresponde conocer las observaciones formuladas por el Presidente de la República al
proyecto de ley que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, así como el de la
asignación familiar y maternal, y el del subsidio familiar.
Diputado informante de las comisiones unidas de Hacienda y de Trabajo y Seguridad Social es
el señor Pablo Lorenzini .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 31 de 330
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Observaciones del Presidente de la República al proyecto de ley que reajusta el monto del
ingreso mínimo. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
-Certificado de las comisiones unidas de Hacienda y Trabajo y Previsión Social. Documentos de
la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señora Presidenta, quienes integramos el Parlamento tenemos hoy una tremenda responsabilidad,
porque tenemos un reto: dejar atrás la pobreza a partir del trabajo.
Cuando leemos las encuestas en términos arbitrarios y con beneficios políticos, nos equivocamos,
porque el acuerdo que nos proponía la CUT, de tener un ingreso mínimo mensual de 420.000
pesos, era justamente para dejar atrás la pobreza. En sucesivas negociaciones, estamos llegando
a 301.000. Es decir, una “luquita” más; pero no dejamos atrás la pobreza.
Ponemos como escudo a las pequeñas y medianas empresas; pero cuando tenemos que votar en
el Parlamento un proyecto de ley para que tengan un pronto pago de las facturas, a treinta días, y,
con ello, robustecer las finanzas de quienes generan más empleo, no asistimos con la misma
diligencia para que se apruebe, sino que obstruimos el camino.
Entonces, ¿en qué quedamos? Las pequeñas y medianas empresas, que nos preocupan, que es
donde trabajan 800.000 chilenos, requieren esas fortalezas.
Hoy asistiremos con nuestro voto a rechazar el veto, porque consideramos que el método que se
está aplicando, si bien es cierto la Constitución lo atribuye al Presidente de la República en un
Estado democrático, no es la mejor forma de entendernos en el Parlamento, que es diálogo y
acuerdos.
Lo haremos para que entiendan que en Chile se deben convencer unos a otros a partir del diálogo.
Luego insistiremos para aprobar, con nuestros votos y también con los de ellos, la propuesta de la
Comisión Mixta, porque allí estará en juego el aumento real para quienes menos tienen, para
acortar la brecha entre los más pobres y los más ricos, de manera que el país no sienta vergüenza
por la existencia de personas que tienen que vivir de dádivas y que quieren que su trabajo sea
bien remunerado. Ese es el desafío que hoy nos asiste.
Vamos a rechazar el veto, pero llamamos a nuestros legítimos contradictores, a aquellos que se
preocupan de la pequeña y mediana empresa, a aquellos que ponen en el centro el trabajo en el
país, a aquellos que quieren que los chilenos vivan bien, a que juntos aprobemos esa insistencia,
porque así aprobaremos lo que ayer se aprobó en la Cámara de Diputados: un aumento que
permite caminar con certeza, y luego acordaremos, en sucesivos procesos de negociación y
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 32 de 330
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
acuerdo, las mejoras necesarias para que 800.000 chilenos puedan vivir bien de una vez por
todas.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2018.
REAJUSTE DE MONTO DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12059-13)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, así como la
asignación familiar y maternal, y el subsidio familiar.
Diputado informante de las Comisiones Unidas de Hacienda y de Trabajo y Seguridad Social es
el señor Gastón Saavedra .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 66ª de la presente legislatura, en 4 de septiembre de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de las comisiones unidas de Hacienda y Trabajo y Previsión Social. Documentos de la
Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 33 de 330
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señor Presidente, existen dos grandes problemas que subyacen en la discusión del salario mínimo.
Primero, no sería problema la forma en que se reajusta el salario mínimo -una vez al año, cada
seis meses o el intervalo que sea- si hubiese una buena manera de realizar la negociación y si el
salario mínimo estuviera alineado con un piso mínimo. En general, otras economías capitalistas del
mundo tienen pisos mínimos vinculados al costo de la vida. Da lo mismo el reajuste y su forma de
otorgarlo si seguimos teniendo un salario mínimo desalineado del tamaño de la economía.
Hoy, los 276.000 pesos ni siquiera permiten superar la línea de extrema pobreza para un hogar
promedio de cuatro personas. La línea de extrema pobreza está en 278.000 pesos y la línea de la
pobreza para un hogar promedio de cuatro personas está en 417.000 pesos.
¿Por qué esto es importante? Porque el objetivo de la política del salario mínimo a nivel mundial y
en Chile, que parte en 1937 bajo el concepto de sueldo vital, es que el trabajador pueda satisfacer
sus necesidades básicas y las de su grupo familiar.
No tiene sentido que obligatoriamente tenga que haber una segunda persona que deba trabajar
por el mínimo para que la familia recién pueda superar la pobreza. El hecho de que esa posibilidad
sea voluntaria es otra cosa; pero en Chile es obligatorio que deban trabajar dos personas en una
familia de cuatro para recién superar levemente la línea de pobreza.
Un segundo problema es que hay tres o cuatro formas de revisar los reajustes del salario mínimo
en el mundo. Chile tiene una de las más malas, consistente en que el Ejecutivo propone un
proyecto de ley que a veces se discute con los actores incumbentes, trabajadores y empresarios,
de manera no vinculante. Vale decir, les consulta, y después, en el Congreso, se discute y se
proponen algunas indicaciones. En ese escenario, el Ejecutivo tiene la facultad, si no llegan a
acuerdo ambas cámaras, de restituir el proyecto con un veto presidencial, como sucedió en esta
ocasión.
En otras partes del mundo el salario mínimo se discute en el marco de una negociación colectiva.
Existe una negociación a nivel nacional entre trabajadores y empresarios; es una negociación
mucho más fuerte, porque se establecen los pisos mínimos directamente entre las partes, aunque
a veces existe una mediación del Estado. Acá eso no existe de ninguna manera.
Por ello, a mi juicio, la plurianualidad deja de ser relevante si el salario mínimo está totalmente
desalineado con la economía; no tiene mayor impacto. Si estuviéramos hablando de al menos
420.000 pesos, entonces sí tendría sentido hablar del momento de reajustar el salario mínimo y de
la forma de hacerlo. El tema de la periodicidad hoy no tiene mucho sentido con salarios mínimos
como el nuestro.
Si fuéramos coherentes con los estándares que el propio Estado chileno ha fijado, el salario
mínimo debería estar al menos en 417.000 pesos, porque el informe estadístico de la canasta
alimenticia señala que para una familia de cuatro personas la línea de la pobreza está fijada en
ese monto.
¿Tiene coherencia que el salario mínimo, que fija el propio Estado, no permita superar la línea de
la pobreza de una familia promedio? Hay quienes señalan que si en una familia trabajan dos
personas, podrían superar la línea de la pobreza. Eso es una trampa. La política de salario mínimo
debe procurar que una sola persona, integrante de un hogar promedio conformado por cuatro
personas, saque a su familia de la pobreza. De otro modo no se cumple con la expectativa de un
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 34 de 330
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
salario mínimo, pues se obliga a que otro integrante del hogar trabaje, con todos los impactos que
ello significa.
El Fondo Monetario Internacional proyectó que este año, en Chile, el PIB por persona superará los
25.000 dólares. Uno esperaría que este valor permitiera que el salario mínimo satisficiera no solo
las necesidades básicas, sino un poquito más.
Otro argumento para mantener el ingreso mínimo bajo la línea de la pobreza es el supuesto efecto
negativo en el empleo. Sin embargo, la teoría económica ha demostrado que no existe una
relación directa entre aumentar el salario mínimo y un efecto negativo en el empleo, pues ello
depende del momento en que se haga. Por ejemplo, si se aumenta el salario mínimo en 150.000
pesos cuando la economía está disminuyendo su crecimiento en 2 por ciento, ello sin duda puede
tener un impacto. Pero los argumentos siempre han sido los mismos: cuando Chile crece, se dice
que no es el momento de colocar piedras en el camino, porque vamos creciendo bien. Otro
argumento es para qué detener el crecimiento cuando Chile no está creciendo mucho, porque con
mayor razón eso podría generar problemas.
En suma, siempre tenemos excusas para no asumir el reto de contribuir con un acuerdo sustantivo
y robusto para que 800.000 chilenos dejen atrás el estado de pobreza, y permitir que a partir de
su trabajo se desarrollen como personas dignas en el país que todos queremos. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°71. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN DE PUENTES EN CHILE Y SU MANTENCIÓN, A RAÍZ
DE CAÍDA DE PUENTE CANCURA, EN COMUNA DE OSORNO (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto analizar la situación de los puentes en Chile y su mantención, a
raíz de la caída del puente Cancura , que dejó una persona fallecida y seis heridos en la
comuna de Osorno.
A esta sesión ha sido invitado el ministro de Obras Públicas.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios de 29 de mayo del año en curso,
los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión y que deban ser votados
en ella, solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de la sesión.
En el tiempo previo, correspondiente al Comité Renovación Nacional, intervendrá el diputado
Harry Jürgensen .
Antes de ofrecer la palabra, ¿habría acuerdo para autorizar el ingreso a la Sala de la directora
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 35 de 330
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
general de Obras Públicas, señora Mariana Concha ?
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, saludo al ministro que nos acompaña en esta sesión.
Quiero solicitar que con prontitud se resuelva la definición acerca del nuevo proyecto de puente
ferroviario sobre el río Biobío, que fue inaugurado el 31 de diciembre de 1889, el cual une la
ciudad de Concepción con San Pedro de la Paz y permite los desplazamientos desde la provincia
de Arauco y las ciudades de Lota y Coronel, que son los centros urbanos más grandes.
Todos sabemos que ocurrió un terremoto en 2010, cuyos efectos en dicha estructura significaron
la disminución de la capacidad de velocidad y de carga. Sabemos que hay un estudio, y por la
prensa se ha anunciado que su construcción estimada costará cerca de 120 millones de dólares.
¿Por qué es importante este puente? Porque está el desafío de llegar con el tren de pasajeros a
Lota y Coronel, lo que implica mayor frecuencia de tránsito por dicho puente. La actual situación
atenta contra el mejor servicio que anhelamos prontamente para ambas comunidades. Pero
también está el hecho de disminuir los odiosos tacos en la ruta 160 por el transporte de carga a
través de camiones.
Entonces, es necesario mejorar y optimizar el uso de esa vía y, al mismo tiempo, la logística
portuaria, porque permite unir todos los puertos de la Región del Biobío a través del ferrocarril.
Por lo tanto, solicito que el MOP nos envíe una pronta respuesta acerca del estado de ese
proyecto, que es urgente para la Región del Biobío, particularmente para la conexión de
Concepción, Coronel, Lota y la provincia de Arauco.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°86. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
ANÁLISIS DE RELACIÓN DE LOS PUERTOS CHILENOS CON SUS CIUDADES Y
DE NECESIDAD DE MODERNIZACIÓN DE LEGISLACIÓN E INSTITUCIONALIDAD
DEL SISTEMA PORTUARIO NACIONAL (PROYECTO DE RESOLUCIÓN)
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 36 de 330
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
La presente sesión tiene por objeto analizar la relación de los puertos chilenos con sus
ciudades, así como la necesidad de modernizar la legislación e institucionalidad del sistema
portuario nacional.
A esta sesión han sido invitados la ministra de Transportes y Telecomunicaciones y los
ministros de Hacienda y de Economía, Fomento y Turismo. Sin embargo, se ha excusado de
asistir el ministro de Economía, Fomento y Turismo.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios adoptado el 29 de mayo pasado,
los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial y que deban ser
votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de la sesión.
En el tiempo previo, correspondiente al partido Unión Demócrata Independiente, intervendrán
los diputados Osvaldo Urrutia y Rodrigo González , cada uno por siete minutos con treinta
segundos.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, permítame saludar a todos los integrantes de las asociaciones nacionales de
ciudades puerto; a los concejales y alcaldes, de diferentes ciudades, que hoy se encuentran acá, y,
particularmente, a quienes son integrantes del concejo de mi ciudad: Talcahuano.
No existe una relación moderna y eficiente entre la ciudad y el puerto para dejar atrás los
conflictos y la invasión a las personas. La actividad portuaria deteriora los barrios; congestiona las
carreteras, las vías de acceso a las ciudades, las ciudades mismas y la calidad de vida de sus
habitantes.
Nos falta implementar una política pública que considere los cambios vertiginosos del comercio
mundial; una legislación que integre definitivamente al municipio y sus representantes, que son el
alcalde y el directorio con los directorios de las empresas portuarias de todo el país. Hablo de todo
el país, no solo de las que estaban ligadas a la antigua Emporchi , porque sin exclusión causan
externalidades en las diferentes ciudades del país.
Se requiere participación de las ciudades en las utilidades que se generan en el puerto,
estableciendo una tasa por tonelada de carga transferida, considerando a la región y a la comuna
donde se efectúa esta actividad. Se requiere, también, establecer los límites territoriales de las
actividades marítimo-portuarias, incorporando el concepto de gestión integral de riesgos y
desastres.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 37 de 330
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
No puede ser que cada vez que tengamos un terremoto o un tsunami los contenedores terminen
encima de las casas y edificios, o del patrimonio de los ciudadanos. Por lo tanto, este tipo de
acciones también debe considerarse en la gestión de los puertos.
Tenemos una gran oportunidad como país. Debemos crear una política nacional de desarrollo
portuario y logístico, dando paso a autoridades portuarias. El país no lo consideró cuando declaró
la concesión a través de la ley que se aprobó en el Congreso Nacional. Por lo tanto, no consideró la
descentralización ni tener una autoridad que articule armónicamente el uso de los suelos a través
de los planes reguladores metropolitanos y locales, evitando que suceda lo que señaló el diputado
Castro . Para ello es necesario establecer zonas donde se almacene la carga peligrosa y se
restrinja el uso de esta carga contaminante, que daña la calidad de vida de las personas.
Por otra parte, es preciso concretar una nueva forma de entender la actividad portuaria. Es
necesario pensar en espacios fuera de la ciudad, como ocurre en los países más avanzados. Desde
esos espacios los terminales de carga se conectan con los puertos. Es decir, es menester crear
una plataforma logística que modernice la actividad y permita, por lo tanto, la sustentabilidad de
esa actividad, que es tremendamente importante para el país.
En suma, debemos aprovechar esta tremenda oportunidad de modernizar…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 17 de octubre de 2018.
RESTRICCIONES A TRAMITACIÓN DE PROYECTOS EN ZONAS DECLARADAS
LATENTES O SATURADAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
11140-12)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que modifica la ley Nº 19.300, sobre Bases
Generales del Medio Ambiente, con el objeto de establecer restricciones a la tramitación de
proyectos en zonas declaradas latentes o saturadas.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos
Naturales es el señor Sebastián Álvarez .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 86ª de la
presente legislatura, en 16 de octubre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 38 de 330
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-El primer informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales se rindió en la
sesión 45ª de la presente legislatura, en 10 de julio de 2018.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, gradualmente en el país hemos ido construyendo un consenso en torno al
desarrollo sustentable, es decir, en torno a cómo respetamos los pocos recursos naturales que nos
están quedando. Y lo hemos hecho de ese modo porque, si bien el desarrollo ha estado presente
en nuestro país, siempre ha sido -créanme- a costa de sacrificar nuestros recursos naturales.
Soy de Talcahuano. Alrededor del año 1984 nos ufanábamos en la prensa regional de que
Talcahuano era la quinta potencia pesquera en el mundo en extracción de jureles. Sin embargo,
¿qué pasó con el tiempo? El recurso se terminó y tuvimos que sacrificarnos: dejar gente sin
empleo. Llegaron empresas prometiendo trabajo, pero llevaron a cabo sus actividades a expensas
de sobreexplotar los recursos naturales. Para eliminar la contaminación se instalaron chimeneas,
pero lo único que produjeron fue lluvia ácida.
Eso no es desarrollo sustentable, sino simplemente desarrollismo, el cual se efectúa a costa de
rentabilizar mediante la depredación del medio ambiente y la degradación de la calidad de vida de
las personas.
El desarrollo sustentable tiene que ver con la conservación de los recursos naturales, pero también
con poner en el centro la vida de las personas, y eso hoy no se está haciendo. No hay duda de que
debe haber inversión y retorno de las inversiones; pero hoy en Puchuncaví, en Quintero, en
Coronel, en Huasco, en Caldera y en Antofagasta; en suma, en prácticamente todos los lugares en
donde el desarrollismo ha tomado cuerpo, eso se ha logrado a costa de la depredación de la
calidad de vida de las personas.
Por supuesto, queremos que el país crezca, se desarrolle y genere empleo; no estamos en
desacuerdo con eso. Pero ¿cómo lo queremos? Queremos que el desarrollo sea sustentable y que
la vida de las personas esté en el centro de esta discusión y del cuidado que debemos tener a la
hora de presentar proyectos y votarlos.
Es cierto que los planes de descontaminación son lentos, pero convengamos en que en este caso
hubo clara obstrucción cuando los planes estaban a punto de ejecutarse y volvieron a la
Contraloría, lo que ocurrió justo en el momento en que se produjo el cambio de mando. Por lo
tanto, asumamos también nuestras responsabilidades.
Asimismo, somos parte del Acuerdo de París; pero con lo que estamos haciendo no vamos a
alcanzar a cumplir con el compromiso que tenemos con el planeta. El país necesita una
explicación que hasta hoy no se ha entregado.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 39 de 330
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por eso, quiero consultar a la ministra, por intermedio del señor Presidente, por qué no
suscribimos el Acuerdo de Escazú, convenio que aseguraba participación, una legislación clara y
precisa en materias medioambientales, y, por otra parte, información oportuna, creíble, confiable
para asegurar esa participación y recuperar la confianza en materia de evaluación de proyectos
ambientalmente sustentables para el país.
Surge, entonces, la necesidad de aprobar este consenso en términos de desarrollo sustentable,
pero respetándonos unos a otros, entendiendo que muchas veces las mayorías que se expresan
en las comisiones no son el camino que debe seguir el país.
Por eso, no voy a apoyar con mi voto las indicaciones que se aprobaron por mayoría en la
Comisión de Medio Ambiente, instancia de la soy integrante, porque creo que no corresponde
sobrecargar el ecosistema en localidades como Puchuncaví, Quintero , Coronel, Huasco y Caldera ,
entre otras, porque estaríamos haciendo un flaco favor a la vida de las personas, puesto que
encareceríamos la recuperación medioambiental y de las personas en términos emocionales y
patrimoniales.
Solicito a todos los que tienen dudas respecto de la forma de votar las indicaciones propuestas, las
que tienen por objeto proteger el ecosistema y no sobrecargarlo con material particulado, que no
las tengan, porque el patrimonio familiar, es decir, la casa de cada una de las personas que viven
en Quintero y Puchuncaví , se depreció: nadie va a comprar hoy una vivienda para irse allá, como
una habitación de descanso, en esos lugares contaminados; no tengan duda de eso.
Por lo tanto, debemos votar en contra las indicaciones que aprobó la comisión y a favor de lo que
se está proponiendo, con la finalidad de promover un sistema que nos lleve a la sustentabilidad y
a recuperar la vida y la calidad de vida de quienes viven en esos lugares en crisis ambiental.
En consecuencia, si en verdad tenemos un compromiso con el medio ambiente y con la vida de los
amigos que nos acompañan hoy en las tribunas, hago un llamado, con respeto, para que votemos
en conciencia, es decir, en contra de lo que aprobó la mayoría de la comisión, y aprobemos las
indicaciones que se han presentado, porque a través de ellas estamos construyendo un acuerdo
más allá de lo que somos cada uno de nosotros ideológica y políticamente; un acuerdo por la
sustentabilidad, por la calidad de vida y por las comunidades que quieren vivir solamente
respirando aire limpio, viendo el agua del mar azul y viviendo y disfrutando de los recursos
naturales que Dios, o el Gran Arquitecto o el Gran Maestro nos entregó.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 25 de octubre de 2018.
PRIORIDAD A CONSTRUCCIÓN DE RUTA COSTERA ENTRE COBQUECURA Y
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 40 de 330
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
TOMÉ (N° 240)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Para hablar a favor, tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, este proyecto es de suma importancia tanto para Cobquecura como para Tomé,
pero quiero darle el enfoque desde el desarrollo económico local, para que estas comunidades
puedan aprovechar el potencial turístico y su borde costero. Son comunas aisladas si no se da
curso a este proyecto que, en conjunto con el diputado Jorge Sabag y otros, hemos impulsado,
pero por sobre todas las cosas los alcaldes de ambas comunas y sus habitantes están expectantes
de que este proyecto se concrete.
Por eso, se solicita al Ministerio de Obras Públicas que se dé curso a los estudios suficientes para
seguir avanzando en la concreción del proyecto que va a permitir a ambas localidades,
Cobquecura y Tomé, tener una viabilidad y una visión distinta desde el punto de vista del trabajo y
del desarrollo sustentable en el futuro.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos del sector público correspondiente a 2019.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
noviembre de 2018 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto- y continuó en la sesión 100ª de la misma legislatura, en 14 de noviembre de
2018.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 41 de 330
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra.
El señor SAAVEDRA.-
Señora Presidenta, la educación no es solo la discusión -por cierto, importante- de los recursos que
se asignan a los diferentes programas y desafíos que el país se ha dado para cumplir con esta
premisa de que debemos mejorar nuestra educación, con acceso igualitario, de calidad, oportuno
y universal, sino que también tiene que ver con lo que ocurre en regiones como la nuestra.
La Universidad de Concepción está cumpliendo cien años. En una de las indicaciones presentadas
se hace una petición para convenir un aporte, un traspaso, para poder desarrollar todo lo que
significa celebrar cien años de educación para una región. Hablo de una región que, a partir del
desarrollo educativo y de este proyecto de educación superior que representa la Universidad de
Concepción, que es un emblema de la región, permite además que exista educación a partir de la
identidad y la pertenencia, razón por la que solicito a la Sala que vote a favor la indicación
respectiva.
Asimismo, me sumo a los que reconocen la necesidad urgente de resolver las inequidades e
injusticias señaladas, a través de las dos indicaciones presentadas con la finalidad de resolver los
problemas que genera la falta de universalidad y de cobertura que afectan a las manipuladoras de
alimentos. Necesitamos que eso sea resuelto, porque no solo tiene que ver con programas o
mejoras en la calidad de la educación, sino también con un enfoque respecto de los derechos que
deben tener quienes prestan esos servicios y que permiten que la educación tenga un carácter
integral en todos nuestros colegios a lo largo y ancho del país.
En consecuencia, junto con reiterar que adhiero plenamente a las dos indicaciones presentadas
para resolver los problemas de distribución de los salarios de las asistentes de la educación,
solicito que la Sala apoye la incorporación de la Región de Aysén en el pago de las gratificaciones
para las manipuladoras de alimentos, cuyas representantes concurrieron como invitadas a varias
comisiones de nuestra Corporación, entre ellas, a la de Trabajo y Seguridad Social, para reclamar
justicia y equidad remuneracional para las manipuladoras de alimentos de zonas extremas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
[CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 42 de 330
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público, correspondiente a 2019.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
noviembre de 2018 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestoy continuó en la sesión 100ª y 101ª de la misma legislatura, ambas realizadas en
14 de noviembre de 2018.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Gastón Saavedra.
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, el diputado Melero entregó cifras halagüeñas y espectaculares justamente para
la regeneración de la empleabilidad de aquellos que perdieron su fuente laboral.
Lamentablemente, debo mencionar dos malas noticias que han ocurrido hace pocas horas: en la
cadena de Farmacias Ahumada, 530 trabajadores perdieron sus empleos, y en la región que
represento se cierra una pequeña y mediana empresa histórica: la fábrica de calzado Albano,
donde 153 trabajadores quedaron sin empleo.
Esto ha sido un suma y sigue durante este año. El incumplimiento y la debilidad mayor de “los
tiempos mejores” se relacionan con la generación de empleos de calidad y sueldos de calidad.
Por lo tanto, todo lo que se haga para poder resolver estos problemas nos parece bien. La
preocupación debe ser por contener la generación de desempleo, que es lo que se está
produciendo.
En segundo término, nos preocupa lo que pasa con aquellos trabajadores de los programas
ProEmpleo. En la Región del Biobío son 19.000 trabajadores. Estos programas funcionan desde
hace más de 20 años. No podemos someter a estos trabajadores a la incertidumbre, porque si
seguimos en este camino lo que va a ocurrir es que el desempleo en la Región del Biobío
aumentará a lo menos en dos puntos porcentuales.
Por tal razón, pido a la Sala que declare admisible la indicación N° 12, que pide que pueda
establecerse  un  mecanismo  de  solución  para  algunas  controversias  pendientes  y  de
incertidumbres que aún no se han resuelto y que exista un mecanismo de entendimiento y de
diálogo con el Ministerio del Trabajo y Previsión Social para resolver los problemas de aquellos
trabajadores que tienen que irse del programa. No los podemos lanzar a la calle, porque sabemos
lo que pasa con sus pensiones.
Hay trabajadores que tienen 70 años, están en el programa y solo viven de eso. No saben hacer
otra que cosa. Es la realidad cruda y difícil, que dista mucho de la teoría y de la elaboración de
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 43 de 330
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
presupuestos tendientes a recapacitar o volver a incorporar al mundo del trabajo a quienes tienen
una baja escolaridad.
Es por ello que pido a la Sala que tenga la deferencia de admitir la indicación a que he hecho
alusión, porque va a permitir –reitero abrir un camino distinto, de entendimiento, de diálogo y de
cercanía para que estos trabajadores -19.000 en el caso de la Región del Biobío resuelvan todas
las controversias pendientes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de noviembre de 2018.
MODIFICACIÓN AL CÓDIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE TRABAJO A
DISTANCIA Y TELETRABAJO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 12008-13)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el Código del Trabajo
en materia de trabajo a distancia.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Francisco
Eguiguren .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 57ª de la presente legislatura, en 13 de agosto de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Certificado de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 12 de
este boletín de sesiones.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 44 de 330
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señor Presidente, si bien es cierto al país le hace bien discutir en su Parlamento la modernización
de la regulación del sistema laboral, también le hace bien porque se incorporan tecnologías de la
información y del conocimiento de última generación. También es dable considerar los efectos en
la vida y en las personas que viven de su trabajo cuando se incorporan las tecnologías.
Es cierto, además, que se requieren contratos de trabajo que regulen la dependencia, la
subordinación y la jornada, pero también es verdad que debemos considerar qué pasa con la
organización de los trabajadores, que es la que representa en sí las demandas más legítimas de
aquellos.
Este proyecto busca, dentro del camino ideado por el gobierno, atomizar la organización sindical y,
en muchos casos, flexibilizar y precarizar el empleo.
Por eso, la discusión se dio legítimamente dentro de la comisión, y se aprobó por mayo- rías
circunstanciales.
Por otra parte, quedó pendiente el tema de la salud, porque la tendencia de quien trabaja a
distancia, cuando está enfermo, es a seguir trabajando. Por tanto, se precariza el derecho a la
salud.
Por otro lado, los mecanismos de control de la jornada de trabajo no son claros.
Uno de los llamados de atención que nos hicieron, sobre todo los organismos internacionales, es
que no diéramos paso a la ciberdependencia. Eso también debe quedar explícito, claro y taxativo
en una futura ley, porque después no va a haber cómo modificarla, como nos ha ocurrido tantas
veces en el Parlamento.
Por eso, después de todo el esfuerzo que se hizo por legislar y modernizar, hoy no estamos en
condiciones de aprobar este proyecto mientras no se incorporen muchas de las indicaciones que
quedaron pendientes o fueron rechazadas por la mayoría circunstancial.
Una nueva discusión le hace bien al proyecto, al país, al Código del Trabajo, que regula las
relaciones laborales, y a los trabajadores, porque se sentirán interpretados por el Parlamento a la
hora de ver qué pasó con sus derechos cuando trabajen a distancia o tengan un cibertrabajo, que
son dos cosas distintas.
El trabajo a distancia no se llevó a cabo, porque quedó estancado hace bastante tiempo, desde el
primer gobierno del Presidente Piñera. Hoy incorporamos el teletrabajo, que es una condición de
trabajo distinta que se realiza a través de las nuevas tecnologías.
Debemos abordar un mundo nuevo y distinto, y nadie se niega a aquello; pero debemos hacerlo
con racionalidad y no poniendo por delante que, con este proyecto, vamos a resolver el problema
de generar más empleo, porque estamos hablando de personas que ya están trabajando y solo
necesitan una regulación. Por consiguiente, no debemos decir que con este proyecto vamos a
ampliar la capacidad de generar más empleo y se van a generar más empleos, porque no es así.
Simplemente, los que ya están contabilizados serán contados de nuevo. Eso no es bueno para el
país, porque vamos a alterar las cifras de empleo.
En definitiva, como socialistas no tenemos las condiciones para dar el voto favorable y aprobar
este proyecto. Por lo demás, así votamos en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, junto con
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 45 de 330
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
cinco compañeros de la oposición, lo cual también explicamos latamente.
Por tanto, llamo a quienes quieran generar un proceso de reflexión profunda y legislar como
corresponde a rechazar este proyecto en esta oportunidad, para dar curso a una nueva discusión
que permita incorporar las indicaciones que quedaron pendientes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°116. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 18 de diciembre de 2018.
ANÁLISIS DEL PROBLEMA MEDIOAMBIENTAL QUE AFECTA A LA MAYORÍA DE
LAS REGIONES DEL PAÍS Y DE LOS EPISODIOS DE CONTAMINACIÓN
ACAECIDOS DURANTE LOS ÚLTIMOS MESES (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto analizar el grave problema medioambiental que afecta a la
mayoría de las regiones del país y los episodios de contaminación acaecidos durante los
últimos meses, y conocer las políticas públicas adoptadas por el actual gobierno en esta
materia.
A esta sesión han sido citados la ministra del Medio Ambiente, quien se ha excusado, y el
ministro de Salud.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el 29 de mayo
pasado, los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial y que
deberán ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos
de la sesión.
El tiempo previo corresponde a los comités Socialista y Revolución Democrática, en el que
intervendrán el diputado Gastón Saavedra y la diputada Catalina Pérez , hasta por 7 minutos y
30 segundos cada uno.
La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).-
Reglamento, señora Presidenta.
El señor SAAVEDRA.-
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 46 de 330
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señora Presidenta, el crecimiento económico de Chile de los últimos años ha implicado beneficios,
pero también ha tenido importantes costos, como la generación de una fuerte desigualdad de
ingresos y una acelerada degradación ambiental entre los territorios y las poblaciones del país.
En efecto, en Chile se producen dos desigualdades: la primera es que unos pocos se quedan con
los beneficios del crecimiento económico, y la segunda es que los costos de generar ese
crecimiento los asumen las comunidades más humildes y la población más vulnerable.
Los  conflictos  socioambientales  y  especialmente  el  caso  de  la  contaminación  en
QuinteroPuchuncaví, Lota , Huasco , Coronel, Vallenar , entre otras comunas, son una expresión de
este fenómeno que llega al extremo de la vulneración abierta del derecho humano a vivir en un
medio ambiente libre de contaminación.
Asimismo, el cambio climático presenta un desafío enorme para la humanidad y para Chile en
particular, por ser nuestro país uno de los que tendrá mayores impactos económicos, sociales y
ambientales.
Todos estos impactos se verán reflejados en los territorios, se agudizarán los ya complejos
conflictos socioambientales, como los descritos en los informes del Instituto Nacional de Derechos
Humanos, y, en consecuencia, aumentarán las demandas de las comunidades por el derecho a
vivir sin contaminación y por mayor calidad ambiental.
Por ello, esperamos que este gobierno haga más, especialmente si ha asumido la responsabilidad
de organizar la próxima Conferencia de las Partes sobre cambio climático. Es necesario tener una
discusión profunda sobre la naturaleza del modelo económico chileno. Por ahora, de manera
inmediata, debemos enfrentar la demanda por mayor calidad ambiental con políticas serias y que
sean sostenibles.
Para avanzar debemos generar no solo las normativas y la fiscalización adecuada, sino también los
recursos económicos necesarios para una gestión ambiental moderna. En ese sentido, de una vez
por todas, se debe confiar más en el rol de las autoridades locales para enfrentar el desafío
medioambiental, pues finalmente será en el territorio donde se verán reflejados lo impactos
ambientales, así como los costos de la adaptación al cambio climático.
Por ello, también es necesario entregar a los gobiernos regionales los instrumentos para alcanzar
un territorio más sustentable, pues serán ellos los que enfrenten los conflictos sociales y los
problemas ambientales, algunos heredados de nuestro mal desarrollo.
En ese marco, proponemos lo siguiente:
Aumentar el impuesto al CO2 a diez dólares por tonelada. El gobierno de la Presidenta Bachelet
introdujo un impuesto al CO2 de cinco dólares por tonelada en 2017. Este impuesto abarca
aproximadamente el 40 por ciento de las emisiones de CO2 del país y ha demostrado ser muy
exitoso, recaudando del orden de 170 millones de dólares al año. Ello permitiría mandar una señal
inequívoca del compromiso de Chile para enfrentar el cambio climático; apoyaría la política de
energía renovable, generando una recaudación de más de 500 millones de dólares al año, y
generaría un incentivo para la descarbonización de la economía.
La creación de un fondo de mitigación y adaptación climática. La propuesta del gobierno en la
reforma tributaria es que las propias empresas se queden con los recursos del tributo al C02, a
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 47 de 330
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
través de un mecanismo que les permita compensar sus emisiones invirtiendo en otras empresas.
Proponemos destinar los recursos a un fondo climático, el cual tendría el propósito de financiar
proyectos  de  mitigación  y  adaptación.  Esto  sería  mucho  más  efectivo  que  proyectos
exclusivamente decididos por el sector privado, y permitiría destinar recursos a aquellas comunas
más afectadas por el cambio climático.
Lo anterior se podría regular a través de una necesaria ley marco de cambio climático, cuyo
anteproyecto -entiendo- está siendo discutido en diálogos regionales. Pienso que esto requiere
mayor difusión, la cual podría crear nuevos instrumentos, como el que proponemos, además de
ordenar la institucionalidad en materia de cambio climático y comprometer al país en objetivos de
mitigación y adaptación de largo plazo.
Aumentar el impuesto a la primera venta de automóviles. El crecimiento del parque automotor en
Chile es uno de los principales problemas ambientales, no solo por la contaminación que genera,
sino por la congestión y alteración de la convivencia urbana.
Este año, el parque de vehículos motorizados en Chile podría superar los 5,5 millones de unidades,
cifra que duplicaría el parque de hace una década.
El gobierno de la Presidenta Bachelet introdujo un impuesto a la primera venta de automóviles,
generando una recaudación de 107 millones dólares al año y abarcando el 77 por ciento de los
automóviles que ingresan al país. El objetivo del tributo es contener el crecimiento de dicho
parque, generar un incentivo para la electromovilidad y seguir avanzando en esa dirección.
Proponemos duplicar el impuesto a los automóviles, ampliándolo a todos los vehículos livianos.
Ello permitiría mandar una señal clara del compromiso de Chile con el transporte público y la
electromovilidad. Se estima que esta propuesta generaría una recaudación adicional de hasta 300
millones de dólares, recursos que servirían para apoyar el transporte público, entre otras políticas
públicas.
El gobierno de la Presidenta Bachelet introdujo un impuesto a los contaminantes locales material
particulado-. El impuesto ha demostrado ser enormemente exitoso, generando inversiones en el
abatimiento y una recaudación del orden de 23 millones de dólares al año.
Proponemos destinar de manera específica la recaudación de estos impuestos a la comuna donde
se ubica la fuente emisora. Esto no solo es posible constitucionalmente, ya que es un impuesto
territorial -la tasa del impuesto se calcula a base de la población de la comuna-, sino, además,
permite generar los recursos para implementar los planes de descontaminación y los programas
de  recuperación  ambiental  y  social,  de  manera  de  enfrentar  seriamente  los  conflictos
socioambientales en nuestro país.
¡Es hora de que nos tomemos en serio el problema ambiental!
La única forma de enfrentar los conflictos socioambientales y los impactos del cambio climático
será con nuevas e innovadoras políticas, con recursos financieros y cediendo a las autoridades
locales mayor poder para tomar sus decisiones sobre el territorio junto con sus comunidades.
¡Avancemos hacia un Chile mejor y más sustentable!
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 48 de 330
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de enero de 2019.
AUTORIZACIÓN A CRUCEROS DE BANDERA EXTRANJERA PARA CABOTAJE DE
PASAJEROS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9656-15)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el artículo 3° del
decreto ley N° 3.059, de 1979, para autorizar el cabotaje de pasajeros a cruceros de bandera
extranjera, en los casos que señala.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Leopoldo Pérez .
Antecedentes:
-Moción, boletín N° 9656-15, sesión 69ª de la presente legislatura, en 6 de septiembre de
2018. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Obras Publicas Transportes y Telecomunicaciones, sesión 109ª de
la presente legislatura, en 11 de diciembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 24.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señora Presidenta, no hay dudas de que esta será una buena ley para el país, porque potenciará
una industria que generará empleos y un desarrollo económico local distinto al que hasta hoy
vemos en diferentes ciudades puerto del país. ¿Qué ha pasado estructuralmente con el desempleo
en estas ciudades? Siempre es el más alto del país.
La iniciativa genera una oportunidad de encadenamiento productivo entre las agencias de turismo
local y el poder local, representado por el municipio, para organizar planes de desarrollo turístico y
generar transporte multimodal, puesto que, si llega un buque de pasajeros a un puerto
determinado, sus pasajeros deben ser trasladados a lugares de interés de la comuna, para seguir
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 49 de 330
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
potenciando el turismo.
Por lo tanto, se generan empleos de otra calidad, y, en este sentido, los colegios deberán formar
personas para desarrollarse en esta área.
Por otra parte, la logística también tiene un desafío, como es el transporte multimodal, en el que
se combinen las recaladas de estos buques en nuestros puertos con el transporte vial -ojalá
ferrovial y aéreo, para que los turistas puedan regresar a sus lugares de origen o dirigirse a otros
destinos.
Sin embargo, estamos en la mitad del camino, porque el país tiene una anomalía desde hace
muchos años: el transporte de carga. ¿Cómo agregamos valor a lo que consumimos los chilenos? A
partir del transporte de los alimentos, de los materiales para la construcción y, por ejemplo, para
quienes vivimos en Talcahuano, del acero. Trasladar una tonelada de acero desde Talcahuano a
Antofagasta hoy vale lo mismo que si se transportara desde China a Antofagasta. ¡Eso no puede
ser!
Entonces, surge el reto para nosotros como legisladores, pero también para el país, de mejorar el
sistema de transporte y reducir los costos que afectan a nuestros compatriotas.
Debemos aprobar el proyecto y las regiones deben enfrentar el desafío de elaborar sus planes de
desarrollo turístico unidos al sector privado, pero también con la participación de la ciudadanía
tanto en el desarrollo local como educacional en esta materia, para ir construyendo un capital
humano que nos permita avanzar en una mejor calidad de vida en todos aquellos lugares que se
verán beneficiados con esta futura ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°127. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
REESTRUCTURACIÓN DE PLANTAS Y FORTALECIMIENTO DE GESTIÓN DEL
SERVICIO NACIONAL DE ADUANAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11627-05)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta) .-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que fortalece el Servicio Nacional
de Aduanas.
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados ayer martes 15 de enero, este
proyecto se votará en la presente sesión.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Patricio Melero .
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 50 de 330
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 1ª de la presente legislatura, en 13 de marzo de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 94ª de la presente legislatura, en 6 de noviembre
de 2018. Documentos de la Cuenta N° 28.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, quiero enviar un saludo a los trabajadores del servicio de aduanas y a sus
dirigentes, presentes hoy en las tribunas.
Este servicio es histórico. Si nos retrotraemos, fue en 1811 cuando se dictó el primer decreto de
libertad de comercio, el que fue aplicado a cuatro puertos. De ahí en adelante se configuró lo que
hoy es este prestigioso servicio de aduanas, que ha sufrido distintas vicisitudes y complicaciones
en diferentes etapas políticas del país. No hay que olvidar que en el gobierno de don Augusto lo
pasaron mal y tuvieron dificultades.
Por su intermedio, señor Presidente, le digo al diputado Melero que hay que recordar aquella
etapa, que no fue la mejor para los trabajadores de las aduanas. Me consta porque soy de
Talcahuano y he convivido muy cerca de ellos.
Pero hoy estamos aquí para corregir errores, para hacer justicia, que es el rol que tiene el
Parlamento, y sobre todo para entender que el trabajo que realizan los trabajadores aduaneros
contribuye al comercio internacional que desarrolla el país, porque están presentes en los puertos,
aeropuertos y pasos internacionales, en donde representan al país para cuidar que las cosas se
hagan bien e impedir la internación de elementos que no son deseados en Chile. Ese trabajo lo
hacen con eficiencia y compromiso social con el país.
Entonces, hoy es justo que concurramos con el apoyo de todas las fuerzas políticas que se
expresan y representan en el Congreso Nacional para que se entienda que en el Servicio Nacional
de Aduanas debe haber un trabajo digno y estable. Por eso, queremos una planta para los 1.700
trabajadores, porque el encasillamiento, al mismo tiempo, traerá estabilidad y tranquilidad a las
familias. Asimismo, queremos que se otorguen remuneraciones justas, que tanto cuesta que se
den en el sector privado.
Por  lo  tanto,  los  trabajadores  van  a  estar  acompañados  de  todas  las  fuerzas  políticas,
particularmente del Partido Socialista.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 51 de 330
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Además, surgen desafíos permanentes, porque así es la vida: se van incorporando nuevos
elementos tecnológicos al trabajo que hacen ellos y otros trabajadores del país.
Por tanto, por la importancia que ellos tienen, que debe valorizarse como un factor principal para
llevar a cabo la tarea de fiscalización y de dar curso al tránsito fluido y responsable de las
mercancías que salen del país y las que entran en él, hoy tendrán nuestro respaldo.
También está el desafío que debe asumir la dirección del Servicio Nacional de Aduanas. Hace
algunos días aprobamos un proyecto sobre el tránsito de pasajeros. Por tanto, se abre una nueva
puerta para la fiscalización, que constituye una adecuación más del trabajo que llevan a cabo.
Finalmente, quiero agregar que seguiremos con las transformaciones necesarias, que Chile
necesita, para ir mejorando y optimizando el trabajo que desarrollan.
La incorporación de nuevas tecnologías constituye un desafío para la función de las aduanas que
el Estado tiene establecidas a lo largo del país.
Allí surge el otro desafío, que me imagino que será parte de los acuerdos de los trabajadores, la
dirección del Servicio Nacional de Aduanas y el gobierno de Chile, cual es que la capacitación
permanente en estas materias consolide la función de las aduanas, para que nunca más tengamos
dudas de si continúan o no en el país.
En buena hora llega este proyecto al Congreso Nacional, para que sea aprobado y se respalde
plenamente la tarea sindical encabezada hoy por una mujer. ¡Valga el sino de los tiempos para
aquello!
Por lo tanto, el proyecto contará con nuestra aprobación. Seguiremos acompañando al Servicio
Nacional de Aduanas en el desafío permanente de seguir contribuyendo a que el comercio
internacional y nacional se desarrollen plenamente con tranquilidad y confianza, porque será
capaz de garantizar a la nación la tranquilidad de que los trabajadores aduaneros que están en los
puertos, aeropuertos y pasos internacionales harán su función con eficiencia, eficacia y, por sobre
todas las cosas, probidad del servicio.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 52 de 330
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Torres, Ascencio,
Calisto, Jiménez, Ortiz, Saavedra, Saffirio, Silber; Soto, Don Raúl, y de la
diputada señora Sepúlveda, doña Alejandra, que Modifica el Código del
Trabajo con el objeto de hacer aplicable la facultad y garantía que indica,
al trabajador dependiente que se desempeña como voluntario del cuerpo
de botes salvavidas. Boletín N°11702-13
I. ANTECEDENTES.
La ley N° 20.907, que regula la situación del trabajador dependiente que se desempeña como
voluntario del cuerpo de bomberos, incorporó un nuevo artículo al Código del Trabajo que
garantizó a dichas personas la posibilidad de acudir a las emergencias propias de su voluntariado,
tales como accidentes, incendios y otros siniestros, que ocurran durante su jornada laboral, sin
que ello pudiera constituir una salida intempestiva e injustificada que significara poner en riesgo
su estabilidad en el empleo.
Dicho hecho fue un avance significativo, regulando un anhelo para quienes ejercen dicho
voluntariado y son convocados ante emergencias propias de su compañía u otras, dependiendo la
gravedad del siniestro al que deben concurrir.
Sin perjuicio de ello, existe un cuerpo de voluntarios que ha quedado ajeno a dicha garantía
laboral y que prestan servicios a la comunidad con un mismo sentido y propósito. Los miembros
del Cuerpo de Voluntariado de Botes Salvavidas concurren ante emergencias donde deben
realizarse rescates para salvaguardar la vida humana en el mar o faenas marítimas que se
susciten.
Para estos trabajadores dependientes y voluntarios de Botes Salvavidas su salida intempestiva del
lugar de trabajo sí podría constituir una forma de incumplimiento normada en el Código del
Trabajo o ser susceptibles de una investigación sumaria o sumario administrativo, de acuerdo a lo
establecido en los estatutos administrativos que regulan su condición de trabajador dependiente
del Estado, lo anterior, según sea su calidad jurídica laboral. No contando, por tanto, con ninguna
justificación legal que pudiera evitar ser sancionado por realizar una labor en beneficio directo de
la sociedad que conformamos.
En la actualidad, y de acuerdo al Dictamen de la Dirección del Trabajo, contenido en el ORD. N°
2880/51, de fecha 31 de mayo de 2016, de la Dirección del Trabajo, que fija el sentido y alcance
de la Ley N° 20.907, que regula la situación del trabajador dependiente que se desempeña como
voluntario del Cuerpo de Bomberos, la ley ha conferido a dichos dependientes los siguientes
derechos:
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 53 de 330
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“a.- Facultad para acudir a los llamados de emergencia que ocurran durante su jornada laboral.
b.- Que el tiempo destinado a servir en una emergencia, en su calidad de bombero, sea
considerado como trabajado para todos los efectos legales.
c.- Que la salida del lugar del trabajo, en un horario distinto al fijado como límite de su jornada
diaria, no pueda ser considerado por su empleador, como intempestiva o injustificada para los
efectos de la causal de despido contemplada en el artículo 160 Nº 4 del Código del Trabajo, o bien,
como fundamento de una investigación sumaria o sumario administrativo, en su caso.” [1]
II. FUNDAMENTO.
Ante ello, y con el propósito de incorporar a este grupo de voluntarios del cuerpo de Botes
Salvavidas a las garantías y derechos laborales establecidos en el ordenamiento jurídico vigente,
se estima pertinente presentar el presente proyecto de ley que permita incorporarles al Artículo 66
ter del Código del Trabajo, facultándoseles a acudir también ante estos llamados de emergencias
propios de su voluntariado y que ocurran durante su jornada laboral, justificándose dicha ausencia
y considerándoseles como tiempo trabajado para todos los efectos legales.
III. IDEA MATRIZ.
Incorporar a los voluntarios del cuerpo de Botes Salvavidas a la garantía y facultad laboral
establecida en el artículo 66 ter del Código del Trabajo, permitiéndoseles concurrir a las
emergencias propias de su voluntariado.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese el artículo 66 ter del Código del Trabajo, incorporándose en su inciso
primero, entre las palabras “Bomberos” y “estarán”, la siguiente frase: “o del cuerpo de
voluntarios de Botes Salvavidas”; y el inciso tercero de la norma, entre las palabras “Bomberos” y
“respectiva”, la siguiente frase: “o al cuerpo de voluntarios de Botes Salvavidas”.
Diputados señores Torres, Ascencio, Calisto, Jiménez, Ortiz, Saavedra, Saffirio, Silber; Soto, Don
Raúl, y de la diputada señora Sepúlveda, doña Alejandra
[1]  http://www.dt.gob.cl/legislacion/1624/w3-article-109413.html  ingresado  con  fecha
17/04/2018
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 54 de 330
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl,
Ascencio, Calisto; Mellado, don Cosme; Saavedra, Torres y Verdessi, y de
la diputada señora Pérez, doña Joanna, que Modifica la Carta Fundamental
para incluir al Fiscal Nacional y a los fiscales regionales del Ministerio
Público, entre las autoridades susceptibles de acusación constitucional.
Boletín N°11726-07
1. FUNDAMENTOS
La responsabilidad de las autoridades así como el control de sus actos, son conceptos ubicados en
la base de todo Estado Constitucional y Democrático de Derecho. Desde el Derecho Romano[1] ya
podemos encontrar mecanismos de control sobre las autoridades, pasando por la conformación de
los sistemas jurídicos europeos, hasta su recepción en el marco del derecho colonial[2].
La doctrina jurídica nos ilustra sobre esta materia al señalar que existen fundamentalmente dos
clases de controles. Por una parte están aquellos que se manifiestan como coparticipación en el
ejercicio de determinadas facultades, de tal forma que éstas no pueden ser ejercidas solamente
por uno de los detentadores del poder. Por otra, está el control como atribución para “intervenir
discrecionalmente en la actividad del otro detentador del poder”. En el primer caso, el control es
entendido como una necesaria colaboración, mientras que en este último se manifiesta como la
superioridad, aunque sea sólo en los supuestos determinados por la Constitución, de un poder
sobre otro[3].
Asimismo, los controles pueden ser clasificados en intraorgánicos e interorgánicos, dependiendo
de si es ejercido al interior del propio órgano o si el control proviene desde fuera. También es
posible distinguir los controles entre políticos, jurídicos y sociales[4].
Actualmente, nuestro diseño constitucional contempla en el numeral 2 del artículo 52 de la
Constitución Política el listado de autoridades que pueden ser sujetos de acusación constitucional
por parte de la Cámara de Diputados ante el Senado de la República, identificando para cada caso
las causales y los requisitos de quórum para su tramitación.
De la lectura de lo dispuesto en el precepto citado puede apreciarse que nuestro texto
constitucional excluye de este tipo de control interorgánico al Fiscal Nacional y a los Fiscales
Regionales del Ministerio Público. La Constitución opta, en cambio, por establecer en el artículo 89
un procedimiento de remoción de estas autoridades, cuya decisión se encuentra radicada en la
Corte Suprema.
La posibilidad de acusar constitucionalmente a los altos titulares del Ministerio Público fue objeto
de debate en la tramitación de la Ley N° 19.519 de Reforma Constitucional que creó el Ministerio
Público y que lo introdujo como un órgano dotado de autonomía constitucional. En efecto, se
pueden apreciar algunas cuestiones interesantes en el debate legislativo dado con ocasión de la
tramitación de la referida reforma. Así, en el marco del debate llevado a cabo en la Sala del
Senado, el entonces H. Senador Otero señalaba:
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 55 de 330
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“(…) [P]ero para algunos de nosotros resulta indispensable recalcar el hecho de que la remoción
del Fiscal Nacional y de los fiscales regionales del Ministerio Público no puede quedar entregada a
una acusación política. No por desconfianza en los sectores políticos, sino por lo que ocurre en la
realidad. Hace poco tiempo -a pesar de que la Constitución señala expresamente que no se puede
acusar a los ministros de la Corte Suprema por los fallos que emitan-, se formuló una acusación
constitucional en la Cámara de Diputados en contra de uno de ellos. ¿Qué ocurriría si se obtiene la
mayoría necesaria para entablar una acusación en contra de un fiscal que esté investigando a un
miembro del Gobierno o de las fuerzas que lo integran? Ello sería la mejor manera de paralizar sus
investigaciones o de atemorizarlo. Por eso, optamos por la única solución que, dentro de lo
humanamente posible, permite resguardar a los fiscales: que sólo puedan ser removidos por un
organismo de la calidad de la Corte Suprema y con un quórum muy alto, porque, de lo contrario,
evidentemente ellos no podrán realizar las grandes investigaciones que en algunos casos es
menester realizar en una República[5]
A su turno, el entonces H. Senador Diez sostuvo:
Necesitamos revestir la figura del Ministerio Público de garantía de independencia y de respeto a
los derechos ciudadanos. Estoy cierto de que se ha hecho un esfuerzo. Por ejemplo, la destitución
de fiscales por los cuatro séptimos de la Corte Suprema, a requerimiento del Presidente de la
República, de la Cámara de Diputados, o de 10 de sus miembros. Pero fijémonos bien. El poder
político es el requirente; no tiene juicio decisorio. Considero que esto es inaceptable. Al parecer,
hemos confundido nuestro juicio por lo ocurrido respecto de la última acusación constitucional a
algunos ministros de la Corte Suprema, en la cual, a mi juicio, el Congreso se excedió en la
aplicación de las normas.
Pero analicemos la historia: es un caso en 150 años. No constituye una regla general. El sistema
actual, a mi modesto entender, ha contribuido a la independencia del Poder Judicial frente a la
acción política, y lo ha liberado de la tentación de intervenir en ella por existir la acusación
constitucional. El creer que los representantes de la ciudadanía son una parte no confiable de la
sociedad contemporánea puede ser un error trágico.
En efecto, la acción de los poderes políticos -especialmente, del Congreso Nacional- está sujeta a
la fiscalización pública, a veces implacable o excesiva. Pero el Parlamento no puede sustraerse de
ella, es consubstancial a su carácter democrático y a su origen -en elecciones populares-. La
acción de otros organismos del Estado carece de esta inmensa garantía de la transparencia, que,
en definitiva, es la defensa suprema y más eficaz para asegurar una conducta adecuada de los
órganos del Estado[6].
Finalmente, resaltamos la opinión expresada en ese entonces por el actual Presidente de la
República, señor Sebastián Piñera, en su calidad de Senador, quién sostuvo en el debate
parlamentario:
Soy abierto partidario, dado el enorme poder que tendrá el Fiscal Nacional -sin perjuicio de que en
su nombramiento participen los tres Poderes del Estado-, de hacerle aplicable la acusación
constitucional. Ésa es la forma en que la sociedad chilena exige responsabilidad a muchas otras
autoridades, partiendo por el Presidente de la República, los Ministros de Estado, los Ministros de
la Corte Suprema, los Generales de las Fuerzas Armadas y de Orden. Y, en consecuencia, pienso
que la acusación constitucional también debería estar presente en una reforma constitucional de
esta naturaleza. Éste es un tema que, sin duda, será polémico. Pero, en mi concepto, no
corresponde  que  una  autoridad  que  tendrá  tanto  poder  se  encuentre  al  margen  de  la
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 56 de 330
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
responsabilidad política, manifestada en nuestra sociedad, principalmente con las máximas
autoridades, mediante el mecanismo de la acusación constitucional[7].
Las opiniones resaltadas demuestran que el debate sobre esta materia no fue eminentemente
técnico, sino que estuvo, en buena medida, antecedido de las posiciones que adoptaron los
legisladores en torno a experiencias puntuales de acusación constitucional contra ministros de la
Corte Suprema. De ello también da cuenta la fundamentación de otra moción parlamentaria
presentada en este mismo sentido por el diputado Ulloa y el ex diputado Hasbún (Boletín N°
11421-07). Por su parte, una moción suscrita, entre otros, por el diputado Gonzalo Fuenzalida
(Boletín N° 11477-07), recoge la idea de que esta decisión obedeció a cierta transacción entre los
órganos colegisladores y el Poder Judicial, el que habría resentido la pérdida de facultades que
representaba para los jueces la creación de un nuevo órgano que tuviera a su cargo la persecución
penal. Por tales razones se habría preferido un mecanismo que permitiera a la Corte Suprema
mantener cierta superioridad sobre el Ministerio Público al participar no solo de la designación de
sus autoridades, sino también al ser la instancia decisoria sobre la remoción de sus titulares de
más alto rango. El mismo sentido, la moción iniciada por los diputados Ascensio, Saffirio, Venegas
y otros (Boletín N° 8554-07), en que dan cuenta de que la idea original sobre esta materia
contemplaba la posibilidad de acusar constitucionalmente al Fiscal Nacional y Fiscales Regionales,
lo que habría sido modificado en el curso de su tramitación legislativa por razones que hemos ya
referido.
En suma, no resulta comprensible que se sustraiga de este mecanismo de control a las
autoridades del Ministerio Público, considerando que actualmente se encuentran sujetas a él,
entre otros, el Contralor General de la República, como autoridad unipersonal, comparable
entonces con las características del Fiscal Nacional. Asimismo, los ministros de los tribunales
superiores de justicia, respecto de quienes también podría argumentarse su exclusión en razón de
cautelar la independencia, se encuentran, desde hace mucho, inscritos como autoridades que
pueden ser acusadas constitucionalmente.
2. DERECHO COMPARADO
Se presentan a continuación tres experiencias comparadas, a modo de ilustrar el debate en este
asunto: Perú, Ecuador y Argentina. Estos tres países contemplan la posibilidad de acusación
constitucional a sus altas autoridades dedicadas a la persecución penal.
a) Perú
El sistema peruano presenta dos posibilidades de remoción, una por el Consejo Nacional de la
Magistratura y otra por el Congreso Nacional. Sobre esta última, la Constitución peruana señala:
“Artículo 99°.- Corresponde a la Comisión Permanente acusar ante el Congreso: al Presidente de la
República; a los representantes a Congreso; a los Ministros de Estado; a los miembros del Tribunal
Constitucional; a los miembros del Consejo Nacional de la Magistratura; a los vocales de la Corte
Suprema; a los fiscales supremos; al Defensor del Pueblo y al Contralor General por infracción de
la Constitución y por todo delito que cometan en el ejercicio de sus funciones y hasta cinco años
después de que hayan cesado en éstas.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 57 de 330
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Artículo 100°.- Corresponde al Congreso, sin participación de la Comisión Permanente, suspender
o no al funcionario acusado o inhabilitarlo para el ejercicio de la función pública hasta por diez
años, o destituirlo de su función sin perjuicio de cualquiera otra responsabilidad. El acusado tiene
derecho, en este trámite, a la defensa por sí mismo y con asistencia de abogado ante la Comisión
Permanente y ante el Pleno del Congreso. En caso de resolución acusatoria de contenido penal, el
Fiscal de la Nación formula denuncia ante la Corte Suprema en el plazo de cinco días. El Vocal
Supremo Penal abre la instrucción correspondiente.
La sentencia absolutoria de la Corte Suprema devuelve al acusado sus derechos políticos. Los
términos de la denuncia fiscal y del auto apertorio de instrucción no pueden exceder ni reducir los
términos de la acusación del Congreso”.
b) Ecuador
La Constitución ecuatoriana radica en su Asamblea Nacional la posibilidad de acusar a estas
autoridades:
“Art. 131.- La Asamblea Nacional podrá proceder al enjuiciamiento político, a solicitud de al menos
una cuarta parte de sus miembros y por incumplimiento de las funciones que les asignan la
Constitución y la ley, de las ministras o ministros de Estado, o de la máxima autoridad de la
Procuraduría General del Estado, Contraloría General del Estado, Fiscalía General del Estado,
Defensoría del Pueblo, Defensoría Pública General, Superintendencias, y de los miembros del
Consejo Nacional Electoral, Tribunal Contencioso Electoral, Consejo de la Judicatura y Consejo de
Participación Ciudadana y Control Social, y de las demás autoridades que la Constitución
determine, durante el ejercicio de su cargo y hasta un año después de terminado.
Para proceder a su censura y destitución se requerirá el voto favorable de la mayoría absoluta de
los miembros de la Asamblea Nacional, con excepción de las ministras o ministros de Estado y los
miembros de la Función Electoral y del Consejo de la Judicatura, en cuyo caso se requerirá las dos
terceras partes.
La censura producirá la inmediata destitución de la autoridad. Si de los motivos de la censura se
derivan indicios de responsabilidad penal, se dispondrá que el asunto pase a conocimiento de la
autoridad competente”.
c) Argentina
En el caso argentino, la Ley Orgánica del Ministerio Publico remite a las normas de la Constitución
relativas a acusación constitucional:
Ley Orgánica del Ministerio Público
ARTÍCULO 76. — Mecanismos de remoción. El Procurador General de la Nación solo puede ser
removido por las causales y mediante el procedimiento establecidos en los artículos 53 y 59 de la
Constitución Nacional.
Constitución Nacional
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 58 de 330
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Artículo 53.- Sólo ella [Cámara de Diputados] ejerce el derecho de acusar ante el Senado al
presidente, vicepresidente, al jefe de gabinete de ministros, a los ministros y a los miembros de la
Corte Suprema, en las causas de responsabilidad que se intenten contra ellos, por mal desempeño
o por delito en el ejercicio de sus funciones; o por crímenes comunes, después de haber conocido
de ellos y declarado haber lugar a la formación de causa por la mayoría de dos terceras partes de
sus miembros presentes.
Artículo 59.- Al Senado corresponde juzgar en juicio público a los acusados por la Cámara de
Diputados, debiendo sus miembros prestar juramento para este acto. Cuando el acusado sea el
presidente de la Nación, el Senado será presidido por el presidente de la Corte Suprema. Ninguno
será declarado culpable sino a mayoría de los dos tercios de los miembros presentes.
Artículo 60.- Su fallo no tendrá más efecto que destituir al acusado, y aun declararle incapaz de
ocupar ningún empleo de honor, de confianza o a sueldo en la Nación. Pero la parte condenada
quedará, no obstante, sujeta a acusación, juicio y castigo conforme a las leyes ante los tribunales
ordinarios”.
3. CONCLUSIONES.
El Congreso Nacional es el poder del Estado que, de acuerdo a lo establecido en los artículos 52°
numeral  2)  y  53°  numeral  1),  se  encuentra  facultado  para  formular  las  acusaciones
constitucionales  y  resolverlas,  por  intermedio  de  la  Cámara  de  Diputados  y  el  Senado,
respectivamente. Dicha facultad, se sostiene en el ejercicio democrático de la soberanía de la
Nación que se ejerce por el pueblo a través de sus representantes elegidos mediante elecciones
periódicas, por sufragio universal, tal como ha sido establecido en el inciso primero del artículo 5°
de la Constitución:
“Artículo 5º.- La soberanía reside esencialmente en la Nación. Su ejercicio se realiza por el pueblo
a través del plebiscito y de elecciones periódicas y, también, por las autoridades que esta
Constitución establece. Ningún sector del pueblo ni individuo alguno puede atribuirse su ejercicio.”
En este sentido, este juicio político, que confiere un control político en orden a consagrar la
supremacía y vigencia constitucional, escapa de las sanciones propias de los tribunales con
competencia penal o administrativas, formulando sanciones de rango político a las más altas
autoridades del Estado que, de acuerdo al texto constitucional vigente.
Lo anterior, permite prevalecer, resguardar y garantizar el ejercicio institucional del Estado
Constitucional  de  Derecho,  controlando  y  limitando  el  poder,  evitando  actuaciones  que
transgredan el orden constitucional, asegurando el debido control de frenos y contrapesos, propio
del principio de separación de poderes, responsabilizando a dichas autoridades por actos
cometidos en el desempeño de sus cargos que resulten contrarias a las atribuciones que les han
sido establecidas, según las causales expresamente prescritas.
Por tanto, residiendo este control político en el Congreso Nacional, no parece encontrar
justificación legal para dejar fuera de sus atribuciones la posibilidad de formular acusación
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 59 de 330
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
constitucional en contra del Fiscal Nacional y fiscales regionales, estimando, además, que dicha
facultad se condice con el propio sistema institucional concebido por el poder constituyente
originario, que ha entregado el rol de resguardo del control político institucional de altos
funcionarios a la Honorable Cámara de Diputados y del Senado. En el caso, el Fiscal Nacional y los
fiscales regionales, son representantes de un organismo autónomo y jerarquizado establecido en
el artículo 83° y siguientes de la Carta Fundamental, cuya concepción en nuestro ordenamiento
jurídico se gesta con la sustancial modernización que experimentó nuestro sistema procesal penal
y cuyo actuar debe estarse a la Constitución y leyes dictadas conforme a ella, debiendo por tanto
controlarse y limitarse el poder, en pos de la organización de nuestro Estado Constitucional de
Derecho. De presentarse contravenciones a éstas, que pudieran vulnerar las normas establecidas,
el Congreso Nacional debe contar con las herramientas constitucionales para formular acusaciones
que permitan ejercer el debido control a través de la Cámara de Diputados, de lo que debe
resolver el Senado como jurado.
Asimismo, considerando la diversa naturaleza de los controles, no se problema en mantener la
posibilidad de remoción por la Corte Suprema, atendida la diferencia en sus causales y
procedimiento.
4. IDEA MATRIZ
En razón de lo expuesto, se ha estimado necesario incluir al Fiscal Nacional y a los Fiscales
Nacionales como autoridades susceptibles de acusación constitucional, por las mismas causales y
requisitos aplicables para el Contralor General de la República y para los Magistrados de los
Tribunales Superiores de Justicia, esto es, por notable abandono de deberes.
En atención a lo precedentemente expuesto, vengo en proponer el siguiente:
Proyecto de Reforma Constitucional
Artículo Único:
1.- Intercálese en la letra c) del numeral 2 del artículo 52 de la Constitución Política, luego de la
expresión “tribunales superiores de justicia” y seguido de una coma, las palabras “Fiscal Nacional
y fiscales regionales del Ministerio Público”.
2.- En el inciso primero del artículo 89 de la Constitución, para eliminar la palabra “solo” ubicada
entre las palabras “fiscales regionales” y “podrán ser removidos”.
Diputados señores Soto, don Raúl, Ascencio , Calisto ; Mellado, don Cosme ; Saavedra,  Torres y
Verdessi, y de la diputada señora Pérez, doña Joanna.
[1] Ver. Marienhoff Miguel S. Tratado de Derecho Administrativo. Tomo I Teoría general. 2ª
edición Abeledo Perrot Buenos Aires 1977 p. 780.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 60 de 330
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
[2] Ejemplo de esto sería el juicio de residencia al que se encontraban sujetas las autoridades
coloniales.
[3] De la Garza Santos Iván. “La responsabilidad política de los servidores públicos en el
sistema  presidencial  mexicano:  el  juicio  político”  en
https://archivos.juridicas.unam.mx/www/bjv/libros/6/2834/6.pdf  p.  175.
[4] Ibíd.
[5] Sesión de Sala del Senado de 15 de abril 1997. Diario de Sesión en Sesión 40. Legislatura
334. Discusión General.
[6] Ibíd.
[7] Ibíd.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel; Álvarez, don Sebastián; Bianchi; Durán, don Eduardo; Eguiguren y
Saavedra, y de las diputadas señoras Castillo, Cid, Hoffmann y Núñez,
doña Paulina, que “Permite a los trabajadores concurrir con sus hijos a las
empresas en que laboran, con fines educativos, en las condiciones que
indica” Boletín N°11769-13
I.FUNDAMENTOS
En la actualidad y hace ya varios años se ha generado una suerte de paradoja en la relación
trabajo – familia, pero principalmente la relación entre el trabajo y los hijos. Ello, en razón a que
termina siendo complejo lograr un equilibrio entre trabajar para dar lo máximo de lo que ellos
necesitan y el tiempo que consumen los padres y madres para obtenerlo.
En razón a lo anterior, el estudio realizado el año 2016 por la Fundación Chile Unido en su ranking
de “Mejores Empresas para Madres y Padres que Trabajan” nos indica que si bien un 98% de las
empresas encuestadas (90) entrega al menos una de las prácticas que contribuyen a la
integración familiar[1], un 59% de los trabajadores se encuentra satisfecho o muy satisfecho con
esa práctica. Ahora bien, para el caso particular del día de los hijos/as en la oficina solo un 60%
dice que existe al interior de su organización, llegando al 35% de existencia en los organismos
públicos y un 49% y 46% entre Pymes y Grandes Empresas respectivamente.
A nivel internacional en los países de Estados Unidos y Canadá nos encontramos con un programa
denominado “Take Our Daughters and Sons to Work” (Llevemos a nuestras hijas e hijos al trabajo)
el cual comenzó inicialmente en Estados Unidos en 1993, considerando solo a las niñas ya que fue
una iniciativa de la fundación "Ms. Foundation for Woman"[3], lo que cambiaría desde el año 2003
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 61 de 330
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
al incluir a los niños y al ser incorporado y apoyado por el propio sistema educativo[2], con el
propósito de que:
"niñas y niños en todo el país sueñen sin limitaciones de género y piensen con imaginación sobre
su familia, su trabajo y la vida comunitaria. Este programa nacional de educación pública hace que
los niños conecten aquello que aprende en la escuela con el mundo laboral actual (… ) Take Our
Daughters and Sons to Work ayuda a niñas y niños de todo el país a descubrir el poder y las
posibilidades asociado con un trabajo equilibrado y una vida familiar"[4]
Sin lugar a duda, la iniciativa ha tenido gran notoriedad en la país del norte, al ser más de 37
millones de trabajadores que llevan a sus hijos al trabajo por un día, cada cuarto jueves de abril de
cada año[5] con el propósito de tener un acercamiento con el mundo laboral y comiencen a
expandir sus gustos vocacionales, pero sobre todo, para que los menores sepan más de sus
padres y conozcan el lugar donde pasan más tiempo, conociendo así una faceta que en muchos
casos no conocen, como a su vez, entiendan el ciclo completo de la economía; con lo cual podrían
entender muchas cosas.
Si bien, como se ha expuesto inicialmente, en nuestro país existen iniciativas relacionadas a la
práctica de integración familiar en los lugares de trabajo, no terminan siendo generalizadas por lo
cual resulta necesario expandir aquellas contribuciones en la relación trabajo – hijos en todas las
empresas de nuestro país.
II.IDEA MATRIZ
La presente iniciativa busca instaurar al interior de las empresas que, a lo menos un día al año, los
padres y/o tutores legales puedan llevar a sus hijos al trabajo, con el propósito de tener una mayor
cercanía con ellos y expandir sus gustos vocacionales.
PROYECTOS DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO.-  La empresa que posea bajo una misma razón social o personalidad jurídica un
número igual o superior a los cien trabajadores deberá contemplar al interior de sus actividades
anuales, a lo menos un día, donde los trabajadores puedan concurrir con sus hijos (as) a fin de que
los niños y niñas puedan conocer el entorno, el área o departamento del lugar donde trabajan sus
padres o quien detente legalmente su cuidado.
Lo anterior, con la finalidad de que el niño o la niña, conozca y explore las diversas opciones de
desarrollo personal y/o profesional que puede efectuar a lo largo de su vida.
Diputados señores Castro, don José Miguel ; Álvarez, don Sebastián ; Bianchi; Durán, don Eduardo ;
Eguiguren y Saavedra, y de las diputadas señoras Castillo, Cid, Hoffmann y Núñez, doña Paulina.
[1] Se refiere a convenios con lugares de recreación actividades recreativas celebración de
navidad / fin de año y día de los hijos en la oficina entre otros.
[2] El Museo Nacional de Historia de la Mujer de los Estados Unidos señala que el Día "Take Our
Daughters to Work Day" fue creado para “ayudar a mostrar a las niñas que ser inteligente era
algo de lo que sentirse orgullosas no algo que ocultar y que sus ideas podían ser escuchadas y
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 62 de 330
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
valiosas. modelos de adultos en la vida real en diversas profesiones el programa buscaba
mostrar a las chicas que el género no era un factor prohibitivo para su profesión deseada ".
Información extraída de ABC NEWS. Take Our Daughters and Sons to Work Day: Little-known
facts 28 de abril 2018 disponible en: https://abcnews.go.com/GMA/Family/daughters-sons-wo-
k-day-facts/story?id=54724728 (28/05/2018).
[3] OTERO Erika. 3 aspectos interesantes de celebrar el día de llevar a tu hijito al trabajo
disponible  en:  https://familias.com/5426/3-aspectos-interesantes-de-celebrar-el-dia-de-
llevar-a-tu-hijito-al-trabajo  (28/05/2018)
[4] SHAW Genevieve. Take Our Daughters and Sons to Work Day: Little-known facts ABC NEWS
28 de abril 2018 disponible en: https://abcnews.go.com/GMA/Family/daughters-sons-work--
ay-facts/story?id=54724728 (28/05/2018).
[5] NIEDRIA Kenny. Take our daughters and sons to work day 24 de abril 2014 disponible en:
https://www.workingmother.com/blogs/super-single-mom/take-our-daughters-and-so-
s-work-day (28/05/2018)
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Barrera, Jiménez,
Núñez, don Daniel; Saavedra y Soto, don Raúl, que “Modifica el Código del
Trabajo, para aplicar a los contratos a honorarios, la normativa propia de
un contrato individual de trabajo, en las circunstancias que indica” Boletín
N°11776-13
ANTECEDENTES
Según informó la Subsecretaría de Previsión Social en Abril de este año 2018 en la Comisión de
Desarrollo Social de la Cámara de Diputados, existen 2,2 millones de trabajadores independientes
en Chile, de los cuales 985.000 emiten boletas de honorarios. De ellos, 740.000 rechazan realizar
la cotización vía devolución de impuestos y solo el 6,1% del total de éstos, es decir, 135.000,
cotizan voluntariamente. Según la Encuesta Nacional de Empleo, en el sector público hay 320.000
trabajadores a honorarios.
Un 67,5% de los trabajadores que emiten boleta en Chile, trabajan en el sector privado y un 32,5%
de ellos laboran en el sector público. Es decir, dos de cada tres boletas provienen de trabajadores
que se desempeñan en el sector privado. La subsecretaría de Previsión Social ha señalado que es
fundamental que los trabajadores independientes coticen de forma permanente para que cuenten
con la misma protección social a la que tienen derecho los trabajadores dependientes.
La realidad de los trabajadores a honorarios es compleja por varias razones. Una de las principales
es el tema previsional. Bajo el formato de impulsar la obligatoriedad de sus cotizaciones, sucesivos
gobiernos promueven que la devolución de impuestos sea un momento de pago de cotizaciones
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 63 de 330
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
impagas. Según las cifras oficiales, alrededor del 70% de los trabajadores a honorarios han
rechazado la obligación de cotizar desde 2012. Se estima que la renta bruta cae en 16,5%. Y aún
cuando estos trabajadores emplearan su 10% para cotizar, solo podrían hacerlo respecto de las
AFP y no de su salud, lo cual es altamente inconveniente del punto de vista de su seguridad social
en el trabajo. Estos trabajadores tampoco acceden a seguro de cesantía, reservado únicamente
para quienes han tenido contrato de trabajo. Los trabajadores a honorarios no tienen derecho a
licencias médicas, incluso si cotizan voluntariamente, dado que las claúsulas contractuales pueden
impedir el acceso a las mismas. Asimismo, en caso de despido de un trabajador a honorario, no
existe el derecho a indemnización y su estabilidad laboral, es totalmente paupérrimo.
Lo peor de todo esto, es que los contratos a honorarios se celebran para evitar los contratos de
trabajo, pese a que aquellos tienen su origen en el ámbito del derecho civil y no laboral. Así,
cuando una relación entre dos partes iguales se celebra para convenir un trabajo específico, puede
celebrarse un contrato de honorarios. Sin embargo, cuando existen dos partes, una que es
trabajadora y otra que es empleadora y entre los cuales hay subordinación y dependencia, esa
relación es laboral y no civil. En definitiva, es un subterfugio.
El Código Civil menciona los honorarios cuando se remite a las prescripciones de corto plazo y se
refiere a jueces, abogados, procuradores, médicos y cirujanos, directores y profesores de escuelas,
ingenieros y agrimensores y en general quienes ejercen cualquier profesión liberal.
Lógicamente, el Código de Trabajo no regula estos contratos por su naturaleza civil y porque
regula relaciones de unas personas dependientes de otras. No obstante, sí reconoce su existencia
dentro del mundo de relaciones laborales, pero en esos casos, no hay una relación de tal, sino mas
bien hay un contrato de honorarios con ocasión del trato entre las partes. Así, hay varias
menciones a los honorarios en el Código de Trabajo. Uno de ellas versa sobre las remuneraciones
percibidas por los trabajadores de artes y espectáculos. También se menciona a propósito del
pago correspondiente a los integrantes del tribunal arbitral y emplea los términos de “contrato de
prestación de servicios a honorarios”. La última vez que se refiere el Código a los honorarios es
tratándose del Registro Nacional de Árbitros Laborales.
Es necesario subrayar que el Código de Trabajo estima que los contratos a honorarios tienen
carácter excepcional y ocasional y doctrinariamente, están distantes de considerarse regulares o
frecuentes por cuanto se transformaría en otro tipo de contrato.
Ajeno entonces a la naturaleza propia de las relaciones laborales, lo que es propio de ese mundo,
es el contrato de trabajo. El artículo 7º y 8º del Código del Trabajo establecen lo siguiente:
Art. 7. Contrato individual de trabajo es una convención por la cual el empleador y el trabajador se
obligan recíprocamente, éste a prestar servicios personales bajo dependencia y subordinación del
primero, y aquél a pagar por estos servicios una remuneración determinada.
Art. 8. Toda prestación de servicios en los términos señalados en el artículo anterior, hace
presumir la existencia de un contrato de trabajo.
Los servicios prestados por personas que realizan oficios o ejecutan trabajos directamente al
público, o aquellos que se efectúan discontinua o esporádicamente a domicilio, no dan origen al
contrato de trabajo.
Tampoco dan origen a dicho contrato los servicios que preste un alumno o egresado de una
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 64 de 330
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
institución de educación superior o de la enseñanza media técnico-profesional, durante un tiempo
determinado, a fin de dar cumplimiento al requisito de práctica profesional. No obstante, la
empresa en que realice dicha práctica le proporcionará colación y movilización, o una asignación
compensatoria de dichos beneficios, convenida anticipada y expresamente, lo que no constituirá
remuneración para efecto legal alguno.
Las normas de este Código sólo se aplicarán a los trabajadores independientes en los casos en que
expresamente se refieran a ellos.
Afortunadamente existe el art. 8º que nos proporciona una regla general.
Donde si hay definición de los contratos de honorarios y que en gran medida destacan lo indicado
en parrafos precedentes, es en los estatutos jurídicos que regulan el empleo del sector público.
El contrato de honorarios previsto en la Ley N°18.834 conocido como “Estatuto Administrativo”,
dispone en su artículo 11° que “Podrá contratarse sobre la base de honorarios a profesionales y
técnicos de educación superior o expertos en determinadas materias, cuando deban realizarse
labores accidentales y que no sean las habituales de la institución, mediante resolución de la
autoridad correspondiente. Del mismo modo se podrá contratar, sobre la base de honorarios, a
extranjeros que posean título correspondiente a la especialidad que se requiera. Además, se podrá
contratar sobre la base de honorarios, la prestación de servicios para cometidos específicos,
conforme a las normas generales. Las personas contratadas a honorarios se regirán por las reglas
que establezca el respectivo contrato y no les serán aplicables las disposiciones de este Estatuto.”
El Estatuto Administrativo para funcionarios municipales también estipula la posibilidad de
contratos a honorarios. Su artículo 4°establece que “Podrán contratarse sobre la base de
honorarios a profesionales y técnicos de educación superior o expertos en determinadas materias,
cuando deban realizarse labores accidentales y que no sean las habituales de la municipalidad;
mediante decreto del alcalde. Del mismo modo se podrá contratar, sobre la base de honorarios, a
extranjeros que posean título correspondiente a la especialidad que se requiera.
Además, se podrá contratar sobre la base de honorarios, la prestación de servicios para cometidos
específicos, conforme a las normas generales.
Las personas contratadas a honorarios se regirán por las reglas que establezca el respectivo
contrato y no les serán aplicables las disposiciones de este Estatuto”.
Amparados en una norma de carácter excepcional, los gobiernos central, regional, provincial y
municipal han dado curso, de forma sostenida, a un conjunto de relaciones laborales que han
contribuido a precarizar los derechos laborales. Así, el Estado mantiene relaciones laborales
precarias con sus trabajadores, específicamente aquellos a honorarios.
Pese a su evidente carácter excepcional, el contrato de honorarios es, dentro del Estado, bastante
frecuente. Al respecto, son dos las consideraciones que hacemos:
1.Se ha masificado la celebración de estos contratos a través de los años, estableciéndose
relaciones de carácter laboral con ficciones jurídicas cada vez más al descubierto y reprochados.
Son reiterados los pronunciamientos de la Contraloría General de la República e incluso de los
Tribunales de Justicia al respecto y que han debido conocer debido a las numerosas controversias
promovidas por trabajadores a honorarios.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 65 de 330
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
2.La excepcionalidad ha significado también precariedad. Los honorarios acumulan problemas en
relación con la seguridad social, a su seguridad e integridad física y a su protección frente al
despido.  El  efecto  es  la  creación  de  centenares  de  miles  de  trabajadores  con  lagunas
previsionales, sin protección adecuada de salud, sin cobertura en caso de accidentes, sin seguro
de cesantía y con nulas posibilidades de desarrollar carreras funcionarias.
La naturaleza jurídica del contrato de honorarios así como las consecuencias que del mismo se
derivan, tiene algunos puntos claros como lo expresa la Contraloría General de la República y la
jurisprudencia administrativa en general. Sus pronunciamientos han delimitado el marco jurídico
de las personas contratadas a honorarios señalando que “quienes sean contratados a honorarios
en la Administración, no revisten la calidad de funcionarios públicos y el propio convenio
constituye la única norma reguladora de sus relaciones con ella, de manera que aquellos no
poseen otros beneficios que los que se contemplen expresamente en el pertinente acuerdo de
voluntades, los cuales no pueden ir más allá de los establecidos en la ley para los empleados
estatales (aplica dictamen N° 9.804, de 2014).
No obstante, también se ha precisado “… que quienes se desempeñan como contratados a
honorarios, aun cuando no son funcionarios públicos, tienen el carácter de servidores estatales,
por  lo  que  les  resultan  aplicables  las  normas  sobre  inhabilidades  e  incompatibilidades
administrativas. (Dictamen N° 016103, de fecha 3 de Mayo del 2017).
En la misma linea de negar su condición de funcionario público pero con obligaciones que
convierten el trabajador en servidor estatal, hay varios dictámenes, como el N°39846 del año
2015. “Sobre el particular, es dable anotar que la jurisprudencia de esta Entidad de Control ha
expresado, entre otros, en el dictamen N° 79.410, de 2014, que las personas contratadas a
honorarios están sujetas al principio de probidad y deben respetar las normas que lo regulan,
puesto que aun cuando no son funcionarios, tienen el carácter de empleados estatales,
precisando, además, que en virtud del artículo 5° de la ley N° 19.896, les resultan aplicables los
preceptos que establecen las inhabilidades e .incompatibilidades administrativas.
En concordancia con lo anterior, debe manifestarse que de conformidad con lo previsto en el
artículo 54, letra c), de la ley N° 18.575, no pueden ingresar a cargos en los organismos de la
Administración del Estado, las personas que se hallen condenadas por crimen o simple delito.”
A nivel de jurisprudencia judicial, cabe destacar algunos fallos como aquel pronunciado por la
Cuarta Sala de la Corte Suprema integrada por los Ministros Haroldo Brito C., Ricardo Blanco H.,
Carlos Cerda F., y los abogados integrantes Carlos Pizarro W., y Leonor Etcheberry C. en la causa
de “Canales con Servicio de Vivienda y Urbanización de la Región de Valparaíso” N° In: 27.830-
2017, en cuya sentencia unificada del 16 de noviembre del 2017, puede encontrarse el siguiente
considerando.
“Octavo: Que, en consecuencia, y para los efectos de la unificación de jurisprudencia requerida, se
reitera lo sostenido en las sentencias invocadas como fallos de contraste, en el sentido que la
interpretación que se estima acertada es la que le da vigencia a las normas del Código del Trabajo
respecto de las personas contratadas por la Administración del Estado que, aun habiendo suscrito
sucesivos contratos de prestación de servicios a honorarios, por permitírselo el estatuto especial
que regula la entidad contratante - en este caso el Serviu de la Región de Valparaíso- , prestan
servicios en las condiciones previstas por el Código del Ramo y no en los términos del Derecho
Civil.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 66 de 330
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En el presente caso se trata de una profesional que si bien aparece contratada a honorarios para
diversos proyectos específicos, se desempeñó en condiciones que no son compatibles con una
prestación de servicios conforme a las modalidades previstas para el tipo de contrato en
referencia, lo que se refleja en circunstancias de hecho que la legislación regula en el Código del
Trabajo. Orienta especialmente la decisión de esta Corte el hecho que el desempeño profesional a
honorarios no es acorde a una prestación de servicios como la de la especie, esto es, bajo
subordinación y dependencia, con obligación de asistencia diaria, cumpliendo horario, como toda
otra para el correcto funcionamiento del Servicio en que se desempeña.
Al no ser taxativa la enumeración de sus labores, redacta escrituras y resoluciones, atiende
público y realiza otras actividades.”
El 15 de marzo del año 2018, la misma Cuarta Sala de la Corte Suprema se pronunció declarando
la existencia de una relación laboral y calificando de injustificado el despido de un trabajador a
honorarios cuyo efecto fue la declaración de nulidad del despido. Sostuvo esta sentencia, que
debió aplicarse el Código de Trabajo al concurrir las exigencias hacia dicho trabajador de una
relación laboral. Afirma que la vinculación entre las partes que fue desarrollada, se hizo fuera del
marco legal del Estatuto que autoriza dicha contratación a honorarios, es decir, fuera de lo
establecido en el art. 11° de la Ley 18.834, razón que justifica que debe regirse dicha relación por
el Código del Trabajo.
Todo lo anterior es una reafirmación del carácter específico y ocasional que informa los contratos
de honorarios y que la aplicación concreta de la legislación por parte de los diversos gobiernos en
todos sus niveles, es contrario al espíritu de la ley.
CONTENIDO
Es evidente, a nuestro modo de ver, que la ley y el Congreso tienen la posibilidad de evitar que un
cambio de interpretación puede precarizar más aún la situación de centenares de miles de
trabajadores. La ley puede remediar esta situación y garantizar que el espíritu de la norma
prevalezca, es decir, el carácter ocasional y excepcional del contrato de honorarios y no su uso
frecuente y masivo.
La Organización Internacional del Trabajo define Trabajo Decente como sigue: “El trabajo decente
sintetiza las aspiraciones de las personas durante su vida laboral. Significa la oportunidad de
acceder a un empleo productivo que genere un ingreso justo, seguridad en el lugar de trabajo,
protección social para las familias, mejores perspectivas de desarrollo personal e integración
social. A su vez, la libertad para que los individuos expresen sus opiniones, se organicen y
participen en las decisiones que afectan sus vidas en igualdad de oportunidades y trato para
todos, mujeres y hombres”.
Fue política del gobierno de la Presidenta Bachelet, el traspaso de funcionarios a honorarios a la
contrata. Según informó la Dirección de Presupuestos del Ministerio de Hacienda, entre el año
2015 y 2017 se esperaba traspasar 14.007 funcionarios. Esto da cuenta de que existe conciencia
por parte de la propia Administración del Estado sobre la incorrecta situación derivada de la
excesiva contratación a honorarios. Esta política ha sido continua como lo expresa el hecho que
para el año pasado, se consultó en la Ley de Presupuestos 8000 traspasos, liderando la lista, el
Ministerio de Salud con 3.375 funcionarios. Para decirlo claramente, los honorarios que se
desempeñan en el Estado, deben continuar pasando a la contrata y a juicio de los diputados
firmantes, tal propósito debe seguir animando la Administración Pública.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 67 de 330
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Este proyecto de ley propone fijar una regla que establezca con claridad, que en los casos en que
un empleador sea demandado por un trabajador que tenga contrato a honorarios, el Tribunal que
conozca de la causa y que llega al convencimiento que hay una relación laboral, debe considerar
que el contrato celebrado entre las partes, fue un contrato de trabajo.
La ley y el Congreso deben evitar que un cambio eventual en la interpretación de la ley conduzca
hacia una precarización de la situación de centenares de miles de trabajadores y trabajadoras. La
ley puede remediar esta situación y garantizar que el espíritu de la norma prevalezca. Para ello,
promover un cambio al Código de Trabajo es un buen camino, y el cambio que debiera producirse,
debe ser, a nuestro modo de ver, totalmente coincidente con el fallo reciente de la Corte Suprema.
Por tales motivos, los diputados firmantes vienen en presentar el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
1.Intercálese al artículo 8º del Código de Trabajo el siguiente nuevo inciso segundo.
“Igual disposición se aplica a los contratos a honorarios cuando exceden los términos establecidos
en la ley.”
Diputados señores Barrera, Jiménez, Núñez, don Daniel; Saavedra y Soto, don Raúl
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Ricardo ;
Auth , Barrera , Monsalve , Núñez, don Daniel ; Saavedra , Soto, don
Leonardo ; Soto, don Raúl , y Walker , y de la diputada señora Parra , que
Modifica la Carta Fundamental para crear el Consejo Autónomo de Ahorro
Colectivo. Boletín N°11775-07
1.Fundamentos. El presente proyecto de reforma constitucional tiene por finalidad la creación del
Consejo de Ahorro Colectivo, tomando como referencia el Mensaje presidencial que “Modifica la
Carta Fundamental para crear el Consejo de Ahorro Colectivo” con número de Boletín 11.370-07,
de reciente retiro en la Cámara de Diputados. El citado proyecto, ingresó a trámite legislativo en la
Cámara con fecha 14 de agosto de 2017, siendo conocido por la Comisión de Legislación y Justicia,
cuya aprobación se produjo en la sesión 285ª, de 6 de septiembre de 2017, en que se aprobó en
general por 7 votos a favor, 5 en contra y una abstención: votaron por la afirmativa los diputados
señores Andrade , Chahin , Cornejo , Farcas , Gutiérrez , Saffirio , y Soto; votaron en contra la
diputada señora Turres , y los diputados De Mussy , Monckeberg , Norambuena , Van Rysselberghe
, y se abstuvo el diputado señor Rincón , hasta la comunicación de su retiro por el órgano
ejecutivo [1].
En este contexto, los lineamientos de la reforma previsional del gobierno de la Presidenta Bachelet
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 68 de 330
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
, contemplaban la creación de un nuevo sistema al interior del pilar contributivo obligatorio, bajo la
fórmula del Nuevo Ahorro Colectivo, que sería administrado por un organismo autónomo,
denominado Consejo de Ahorro Colectivo, a objeto de otorgar plenas garantías de independencia,
eficiencia, transparencia y probidad. Se buscaba por este nuevo diseño abordar “…de forma
integral los desafíos del sistema de pensiones, fortaleciendo los principios de la seguridad social al
interior del mismo, incluyendo mayores grados de solidaridad, reincorporando la cotización de
cargo  de  la  empleadora  o  del  empleador,  lo  que  nos  permite  consagrar  un  sistema
verdaderamente tripartito y fortalecer el rol del Estado en la seguridad social.” [2]. Como expresa
el citado mensaje: “Las modificaciones que se proponen en el marco de esta reforma al sistema de
pensiones resultan fundamentales para el objetivo de mejorar las condiciones de jubilación de
nuestras y nuestros adultos mayores, introduciendo elementos de solidaridad a través de
transferencias intergeneracionales, entre activos y pasivos e intrageneracionales entre personas
de distinto nivel de ingresos. Pero para hacer posible lo anterior, es necesario establecer una
institucionalidad adecuada que se haga cargo de la administración del nuevo Sistema de Ahorro
Previsional Colectivo” [3].
En este sentido, se señala que “la elección del modelo autónomo constitucional se justifica en
razón de la naturaleza y especial relevancia de las prestaciones del Sistema de Ahorro Previsional
Colectivo, así como de la necesidad de otorgar las mayores garantías institucionales de
independencia, eficiencia e idoneidad técnica en la administración de los fondos proveídos por la
nueva cotización de seguridad social que la ley establece” [4], pues “la autonomía operará a su
vez como garante del adecuado funcionamiento de esta política en el tiempo asimilándose, en
virtud de su relevancia, a la estrategia institucional utilizada respecto del Banco Central y de la
Contraloría General de la República, entre otros órganos respecto de los cuales la independencia y
autonomía resultan cruciales para la adecuada consecución de sus fines” [5].
Lo anterior, corrobora la idoneidad del modelo de autonomía constitucional, pues “se caracteriza
por sustraer al órgano de cualquier vínculo de jerarquía, tutela o supervigilancia respecto del
Presidente o Presidenta de la República, sujetándolo exclusivamente a lo que establezcan la
Constitución y las leyes, otorgándole facultades de autodeterminación funcional y administrativa.
Ello supone una independencia especial respecto del poder Ejecutivo que, en conjunto con el
diseño de un gobierno corporativo colegiado y especializado, aísla al órgano autónomo de
cualquier tipo de injerencia de la Administración y que se vuelve especialmente valioso para la
administración de un sistema a través del cual se financian complementos de pensiones de
carácter personal y solidarios, con cargo a una cotización obligatoria de seguridad social de cargo
del empleador o empleadora, velando exclusivamente por el interés de las y los actuales y futuros
pensionados y por la maximización de la rentabilidad neta de largo plazo de los fondos del referido
sistema” [6].
A mayor abundamiento, señala el mensaje antes citado que “El Sistema de Ahorro Previsional
Colectivo tiene, además, la virtud de diversificar la forma en que se financian mayoritariamente
las pensiones en nuestro país, esto es, con cargo al ahorro personal, de acuerdo al sistema de
capitalización individual regido por el decreto ley Nº 3.500, de 1980 y administrado por las
Administradoras de Fondos de Pensiones. En ese sentido, el Sistema de Ahorro Previsional
Colectivo se establece como un importante complemento a dicho mecanismo dentro del mismo
pilar contributivo, pues al contener componentes de ahorro colectivo y de solidaridad entre sus
afiliadas y afiliados diversifica las formas de financiamiento de las pensiones de vejez, invalidez y
sobrevivencia en nuestro país. Lo anterior representa un cambio de paradigma en materia de
seguridad social, que hace necesario que el órgano a cargo de la administración de estos nuevos
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 69 de 330
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
componentes de ahorro y solidaridad responda al mandato de mejorar sustantivamente las
pensiones de nuestros adultos mayores, a través de una administración eficiente y eficaz de los
fondos aportados, desde una perspectiva de compromiso social y ciudadano.” [7].
Cabe señalar que el numeral 18 del art. 19 asegura a todas las personas el derecho a la seguridad
social, y regula de manera acotada este derecho en comparación con diversos tratados
internacionales ratificados por Chile que se encuentran vigentes, de manera tal que “establece la
facultad que le asiste a las personas para que la sociedad provea instituciones e instrumentos
mediante los cuales pueda desarrollarse una existencia conforme a la dignidad humana, teniendo
presente que la persona humana y su dignidad es el fin y valor supremo de la sociedad y del
Estado” [8].
2. Idea Matriz. El presente proyecto de reforma constitucional incorpora un nuevo Capítulo XIV a
nuestra Carta Fundamental, mediante el cual se crea el denominado “Consejo Autónomo de
Ahorro Colectivo”; este organismo, de carácter autónomo, con personalidad jurídica y patrimonio
propio, tendrá como principal función, y con el objetivo fundamental de velar por los intereses
generales de la Nación en materias de Seguridad Social, administrar un sistema de ahorro y
transferencias solidarias que se financiará con cotizaciones previsionales, de conformidad a la ley.
Los fondos que el Consejo administra -son de naturaleza previsional- y constituirán un patrimonio
distinto a aquel que le pertenece al propio organismo, no ingresarán al patrimonio de la Nación y
solo se utilizarán para la consecución de los fines específicos que establezca la ley, incluido el
financiamiento del órgano. Se dispone, además, que la dirección del consejo estará cargo de un
Comité directivo, cuyos consejeros podrán ser removidos por la Corte Suprema a requerimiento de
los legitimados, sea el Presidente de la República, un tercio de los miembros en ejercicio de la
Cámara de Diputados, o la mayoría simple del Comité Directivo.
Finalmente, se modifica el artículo 127 a efectos de adecuar las referencias derivadas de la
incorporación del nuevo capítulo XIV que se incorpora.
Es por eso que sobre la base de los siguientes antecedentes venimos en proponer el siguiente:
Proyecto de Reforma Constitucional
“Artículo único.- Para modificar la Constitución Política de la República, cuyo texto refundido,
coordinado y sistematizado, se encuentra en el decreto supremo N° 100, de 2005, del Ministerio
Secretaría General de la Presidencia, en el siguiente sentido:
1) Incorpórase el siguiente Capítulo XIV nuevo, pasando el actual XIV a ser XV y así
sucesivamente:
“Capítulo XIVConsejo de Ahorro ColectivoArtículo 109 bis.- Un órgano autónomo, con personalidad
jurídica y patrimonio propio, denominado Consejo Autónomo de Ahorro Colectivo, para satisfacer
los intereses generales de la Nación en materias de seguridad social, administrará un sistema de
ahorro y transferencias solidarias con fines previsionales, cuyos fondos se utilizarán para la
consecución de los fines específicos que establezca la ley, incluido el financiamiento del órgano.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 70 de 330
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Los fondos de dicho sistema son de naturaleza previsional, de conformidad con lo dispuesto en el
número 18 del artículo 19, constituirán patrimonios separados de aquel que le es propio al órgano
establecido en el inciso anterior y no ingresarán al patrimonio de la Nación.
La dirección superior del Consejo estará a cargo de un Comité Directivo al cual le corresponderá
ejercer las atribuciones y funciones que le encomiende la ley.
Los consejeros podrán ser removidos por la Corte Suprema, a requerimiento del Presidente de la
República, de la mayoría simple del Comité Directivo o de un tercio de los diputados en ejercicio,
según disponga la ley.”.
2) Reemplázase en el inciso segundo del artículo 127, el guarismo “XV” por “XVI”.”.
Diputados señores Celis, don Ricardo; Auth, Barrera, Monsalve, Núñez, don Daniel; Saavedra, Soto,
don Leonardo;Soto, don Raúl, y Walker, y de la diputada señora Parra.
[1] Cf. Informe de la Comisión de Constitución Legislación y Justicia y Reglamento de la H.
Cámara de Diputados recaído en el Boletín 11.370-07.
[2] Mensaje Presidencial que Modifica la Carta Fundamental para crear el Consejo de Ahorro
Colectivo. (Boletín 11.370-07) 14 de agosto de 2017.
[3] Ídem p. 4
[4] Ídem.
[5] Ídem.
[6] Ídem.
[7] Ídem.
[8]  Nogueira  Humberto.  Derechos  Fundamentales  y  garantías  constitucionales.  Tomo  3
Editorial Librotecnia 2009: p. 454 y ss.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°35. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melero, Barros,
Bellolio, Eguiguren, Ramírez; Saavedra y Soto, don Raúl, y de las
diputadas señoras Orsini y Yeomans, que “Modifica la ley N°20.370,
General de Educación, para incorporar en la malla curricular de los
establecimientos educacionales la enseñanza del sistema previsional y de
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 71 de 330
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
la cultura del ahorro. Boletín N°11804-04
I.- IDEAS GENERALES.
Indiscutiblemente la educación representa la herramienta central a través del cual las sociedades
progresan a nivel material y espiritual, y que las conduce al reconocimiento de sus valores e
historia fundamental orientándolas además hacia un futuro sólido y en un ambiente de progreso y
felicidad.
Es por lo anterior, que esta actividad en nuestro país, tal como en el resto del mundo constituye
una de las temáticas centrales en la agenda de los gobiernos quienes destinan ingentes sumas de
dinero a esta política pública de tanta importancia para la prevención y superación de males
atávicos de la sociedad.
En este orden de ideas, la ley 20.370 General de Educación establece las bases de este proceso
formativo, conformando la fisonomía y principios sobre los cuales se erige la educación en Chile.
En efecto, de acuerdo al artículo 2° de esta normativa “la educación es el proceso de aprendizaje
permanente que abarca las distintas etapas de la vida de las personas y que tiene como finalidad
alcanzar su desarrollo espiritual, ético, moral, afectivo, intelectual, artístico y físico, mediante la
transmisión y el cultivo de valores, conocimientos y destrezas” (…). Continúa la disposición
señalando que asimismo la educación “se enmarca en el respeto y valoración de los derechos
humanos y de las libertades fundamentales, de la diversidad multicultural y de la paz, y de
nuestra identidad nacional, capacitando a las personas para conducir su vida en forma plena, para
convivir y participar en forma responsable, tolerante, solidaria, democrática y activa en la
comunidad, y para trabajar y contribuir al desarrollo del país”.
La educación, de acuerdo a lo indicado, nos conduce a la comprensión de cada uno de los
elementos de nuestra vida en sociedad; y asimismo, de los aspectos centrales en el desarrollo de
la vida de los chilenos en aspectos familiares, laborales, valorativos, identitarios, entre otros, que
nos llevan a nuestro desarrollo material y espiritual. En tal sentido, nuestra Constitución Política
consagra expresamente en el inciso 4° del artículo 1° que, “el Estado está al servicio de la persona
humana y su finalidad es promover el bien común, para lo cual debe contribuir a crear las
condiciones sociales que permitan a todos y a cada uno de los integrantes de la comunidad
nacional su mayor realización espiritual y material posible”.
El debate surgido a propósito de los sistemas previsionales, el aumento de la sobrevida, y la alta
informalidad laboral de vastos sectores de nuestra población, conllevó al establecimiento de la
necesidad de llevar adelante modificaciones de alguno de sus aspectos. Precisamente una de
éstos  constituye  la  escasa  información  con  que  los  trabajadores  cuentan  acerca  de  las
características y efectos de nuestro sistema previsional, y que en Chile adopta la modalidad de
capitalización individual obligatoria y voluntaria.
Así las cosas, son múltiples los aspectos de nuestro sistema que son derechamente desconocidos
por los trabajadores, elemento que ha sido tomado en consideración por los distintos estudios y
comisiones establecidas a objeto de identificar las principales falencias del sistema.
De esta manera constituye una medida razonable una mayor colaboración y coordinación entre las
diferentes  instancias  estatales,  a  fin  de  llenar  vacíos  o  corregir  defectos  tendientes  al
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 72 de 330
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
mejoramiento de nuestro sistema previsional y que apunta a generar en los más jóvenes una
cultura del ahorro previsional y por otro lado, prever las perniciosas situaciones que conllevan los
períodos de lagunas previsionales, asegurando un conocimiento más profundo de sus derechos y
obligaciones en materia de seguridad social.
DERECHO COMPARADO
Múltiples son las experiencias a nivel mundial acerca de la apertura institucional en torno a la
generación de espacios en materia de aprendizaje de los sistemas previsionales insertos en las
mallas curriculares de los establecimientos educacionales como exigencia legal. Sin embrago,
resulta interesante detenerse en la experiencia uruguaya, nación que ha entendido el problema
previsional como una cuestión digna de ser incorporada en sus contenidos escolares a partir del
denominado principio de “apropiación”, esto es el mecanismo a través del cual el estudiante
recibe un manual de estudio propio y que trasciende el contexto educativo, alcanzando la
experiencia cognitiva a su familia y entorno cercano. [1]
De acuerdo a lo anterior, los principales contenidos de los manuales son los siguientes:
• La concepción de la seguridad social como derecho fundamental
• La solidaridad y responsabilidad como valores centrales
• La Instrumentalización de la solidaridad a través de las prestaciones de seguridad social
• Los conceptos vinculados a las obligaciones
• La institucionalización de los organismos del estado encargados de la coordinación de los
servicios de previsión social y la organización del Sistema de Seguridad Social. [2]
Bajo estas circunstancias, el proyecto de ley que promovemos en esta oportunidad busca llenar
este sentido vacío existente en nuestro sistema institucional, y cuya finalidad fundamental es
otorgarle a los ciudadanos desde su más temprana infancia las herramientas de orden cognitivo y
cultural destinadas al manejo responsable y consciente de los instrumentos de previsión con que
cuentan y los derechos y obligaciones asignados por la ley.
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, en nuestro país no existe una cultura que implique una preocupación constante y
temprana de las personas acerca de los efectos de sus ahorros previsionales, lo que conlleva en
muchas oportunidades a adoptar malas decisiones en lo que respecta a tales ahorros, abrigar
falsas expectativas acerca del estado de esas inversiones, y en general entender este entramado
previsional como una aspecto secundario y no comprenderlo como un aspecto fundamental en la
vida de las personas.
2. Que, desde el punto de vista de nuestra población, el acelerado proceso de envejecimiento
requiere de la implementación de políticas públicas idóneas para enfrentar los desafíos que
implica esta realidad. En efecto, en la actualidad, es posible observar que dentro de la población
adulto mayor en nuestro país se distingue un porcentaje que representa casi el 15% de la
población, cifra que se irá incrementando conforme transcurran las décadas.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 73 de 330
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
3. Que, los diputados firmantes de esta moción estamos contestes en orden a formar a nuestros
niños y jóvenes en lo que respecta a sus obligaciones y derechos previsionales, con la finalidad
que éstos puedan actuar en este mundo con el conocimiento y competencias necesarias,
erigiéndose esta circunstancia en un círculo virtuoso entre la sociedad civil y las instituciones
administrativas competentes.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a las consideraciones esgrimidas en el presente proyecto, la iniciativa promueve a
establecer en las mallas curriculares de los establecimientos educacionales de nuestro país,
públicos y privados, y en todas las fases del aprendizaje la educación previsional, vinculada a la
formación y conocimiento de los derechos y obligaciones fundamentales que implica este sistema,
como asimismo a propender una cultura del ahorro desde los inicio de la vida laboral. Lo anterior
mediante una modificación de la ley 20.370 General de Educación.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo artículo 30 bis en la Ley 20.370 General de Educación de
acuerdo al siguiente texto:
“En los establecimientos educacionales de enseñanza básica y media se incluirá en las bases
curriculares, la educación vinculada a la seguridad social, el conocimiento de los derechos y
obligaciones que establece nuestro sistema previsional y la formación de hábitos que hagan
conciencia de la importancia del ahorro desde los inicios de la vida laboral”.
Diputados señores Melero, Barros, Bellolio, Eguiguren, Ramírez; Saavedra y Soto, don Raúl , y de
las diputadas señoras Orsini y Yeomans.
[1] Programa Educación en Seguridad Social en Uruguay Biblioteca Congreso Nacional 2018
Valparaíso.
[2] ibidem
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°35. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl;
Álvarez, don Sebastián; Matta, Ortiz; Saavedra, Torrealba, Torres y
Verdessi, y de las diputadas señoras Pérez, doña Joanna, y Pérez, doña
Catalina, que Prohíbe el uso de envases y embalajes plásticos en la
comercialización de productos destinados al consumidor final. Boletín
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 74 de 330
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
N°11802-12
“Los beneficios del plástico son innegables. El material es barato, liviano y fácil de hacer. Estas
cualidades han llevado a un auge en la producción del plástico durante el siglo pasado y la
tendencia continuará. Se estima que la producción mundial de plástico se disparará en los
próximos 10-15 años. Actualmente, somos incapaces de hacer frente a la cantidad de residuos
plásticos que generamos. Solo una pequeña fracción se recicla y alrededor de 13 millones de
toneladas de plástico se filtran en nuestros océanos cada año, dañando la biodiversidad, las
economías  y,  potencialmente,  nuestra  propia  salud  (.)  El  mundo  necesita  urgentemente
reconsiderar la manera en la que fabricamos, usamos y administramos el plástico” [1].
1. FUNDAMENTOS.
El reciente proyecto, de ley aprobado por el Congreso Nacional, contenido en el Boletín N° 9133-
12, que refunde una serie de mociones, con el propósito de poner fin al uso de bolsas plásticas en
el país, refleja la tendencia mundial de concientización acerca del uso indiscriminado de plásticos
en el Planeta. De esta manera, Chile ha logrado poner un freno a las 250 millones de bolsas
plásticas mensuales, cuyo 90% termina en vertederos, impactando fuertemente en el ecosistema
[2].
Sin embargo, este es el inicio de una tarea ambiental, que involucra a todos los actores en pos del
derecho fundamental consagrado en el artículo 19 N°8 de la Constitución Política: “El derecho a
vivir en un medio ambiente libre de contaminación. Es deber del Estado velar para que este
derecho no sea afectado y tutelar la preservación de la naturaleza(.) La ley podrá establecer
restricciones específicas al ejercicio de determinados derechos o libertades para proteger el medio
ambiente”. Seguidamente, el numeral 9°, incisos primero a tercero, prescribe: “El derecho a la
protección de la salud (.) El Estado protege el libre e igualitario acceso a las acciones de
promoción, protección y recuperación de la salud y de rehabilitación del individuo (.) Le
corresponderá, asimismo, la coordinación y control de las acciones relacionadas con la salud”.
En relación a ello, los organismos pro ambientales han realizado estudios y manifestado sus
alertas por la creciente producción y uso de plástico, que “amenazan con contaminar cada rincón
del planeta, especialmente los mares, destino final de muchos de ellos, donde perjudican
seriamente la salud de los ecosistemas acuáticos y la supervivencia de las especies que los
pueblan. Los podemos encontrar en la playa, en las rocas, flotando en el agua e incluso en las
zonas más profundas. Desde el Ártico hasta la Antártida, en zonas pobladas y en islas
deshabitadas” [3].
Para asumir este desafío ambiental en pos de los derechos consagrados, se deben considerar los
avances internacionales, siendo posible observar y comparar experiencias que permiten orientar
las directrices y/o restricciones legales que benefician el desarrollo sustentable y sostenible.
Resaltando, entre otros, las iniciativas tendientes a reemplazar envases plásticos desechables
proponiendo modelos, tales como, el uso de envase retornables y/o reutilizables; uso en ellos de
materia prima reciclable (vidrio, papel, cartón, etc.); envases flexibles; promoción de reciclado;
entre otras, donde el comportamiento ambiental se atribuye a una responsabilidad social
compartida. Es decir, generar un rol activo en el cuidado sostenible, involucrando tanto al Estado,
como a la sociedad (productores y consumidores tanto intermedios como finales).
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 75 de 330
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Hoy, no sólo el país, sino el Planeta requiere de un compromiso ambiental, donde el desarrollo de
iniciativas garantice su respeto y resguardo. Ante ello, no se puede desconocer que existen
innumerables opciones para generar un impacto positivo, disminuyendo el uso de materiales
contaminantes. Las industrias, finalmente, en razón de sus características, han optado por el uso
indiscriminado de plástico y dicho uso debe regularizarse y en los casos que resulte posible,
eliminarse.
El proyecto de ley, recientemente aprobado, termina con la entrega y uso de bolsas plásticas para
la mercadería. Sin embargo, no es posible desconocer que, en su interior, los consumidores cargan
una serie productos con envases plásticos que terminan igualmente en el vertedero una vez
utilizado el producto. Es justamente allí donde debe avanzar la legislación, regular y limitar el uso
del plástico en los envases (tal como otros parlamentarios han venido postulando en diversas
mociones).
Hoy, el plástico desplazó el uso del vidrio y otros materiales más inocuos y/o biodegradables. Lo
anterior, cobró mayor realce con el despliegue de estrategias de marketing y diseños. Ante ello,
deben adoptarse las medidas para poner fin a este uso indiscriminado, a través de diversas
nuevas prácticas, diseños y propuestas en marketing amigables con el entorno.
Frente a ello, se pueden encontrar propuestas en legislaciones comparadas, tales como el
Proyecto “Ley del Envase” y el Proyecto de ley S-1383/11, ambos de Argentina, que entregan un
importante insumo considerado en esta moción. En la primera, se argumenta considerando
elementos tales como envases de vidrio, reciclado de papel y cartón, señalando: “Se sabe que el
vidrio es inerte ya que no presenta el fenómeno conocido como “migraciones” -de monómeros y
aditivos- hacia el contenido, hecho común al envasar en plásticos. Es ideal para ser reutilizado
pues resiste temperaturas de hasta 150º C, lo que facilita el lavado y la esterilización. Justamente
el grosor de las botellas retornables de vidrio se justifica por la necesidad de que resista mejor el
lavado, el rellenado, y el retapado, alargando la vida útil del envase. Cada tonelada de vidrio
reciclado deja de usar aproximadamente 1,2 toneladas de materia prima virgen. El papel y el
cartón son dos de los residuos domésticos más comunes (alrededor del 14% de nuestros residuos
son de esa clase). Todos los tipos de papel se recogen de manera conjunta ya que su
diferenciación es fácil de hacer en la planta de recuperación. Dado el volumen existente, su
reciclaje tiene diversas ventajas ambientales que conviene conocer para pensarlo dos veces antes
de concluir que nuestra elección no hace la diferencia (.) Las ventajas ambientales del reciclado de
papel y cartón incluyen un máximo de absorción de CO2 por parte de los bosques (por disminución
en la tala de árboles), mediante la función fotosintética, ya que la reutilización de fibras de
celulosa reduce la presión sobre las masas forestales. La reducción de hasta un 86% en el
consumo de agua. La reducción de hasta un 63% en el consumo de energía. Se disminuyen los
efluentes que contaminan el suelo, agua y aire, con una menor contaminación global del sistema
(hasta un 92% de reducción)”.
En razón de lo expuesto en los párrafos anteriores, se estima prioritario promover una legislación
que  permita  generar  una  transición  gradual  hacia  el  uso  de  materiales  sostenibles,  que
contribuyan a la reducción de la contaminación por los materiales plásticos utilizados en envases
de artículo de un solo uso o de uso acotado, contribuyendo al desarrollo sustentable para el medio
ambiente y consecuencialmente, una vida más saludable.
2. IDEA MATRIZ.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 76 de 330
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Esta moción tiene por objeto prohibir el uso de plástico en envases de venta al consumidor,
limitando  su  uso,  y  promoviendo  la  utilización  de  materiales  reutilizables,  reciclables  o
biodegradables para dicho fin.
PROYECTO DE LEY.
Artículo 1°: Para los efectos de esta ley, se entenderá por envase o embalaje aquel utensilio
fabricado para contener, proteger, manipular, distribuir y presentar productos al consumidor final.
Artículo 2°: Prohíbase el uso de envases o embalajes plásticos en la comercialización de productos
destinados al consumidor final, quedando obligado el fabricante, distribuidor o comercializador a la
utilización de materiales no plásticos reutilizables, reciclables o biodegradables.
Esta prohibición y reemplazo de envases y embalajes se hará exigible con la gradualidad y
requisitos técnicos que se establezcan en el reglamento de esta ley.
Artículo 3°: Las infracciones a esta ley y a su reglamento serán sancionadas según el Capítulo
TÍTULO VI de la Ley N°20.920 como infracción grave.
Artículo Transitorio: El reglamento a que se refiere el artículo 2° deberá ser dictado en el plazo de
1 año desde la publicación de esta ley
Diputados señores Soto, don Raúl ; Álvarez, don Sebastián ; Matta, Ortiz; Saavedra,  Torrealba ,
Torres y Verdessi, y de las diputadas señoras Pérez, doña Joanna, y Pérez, doña Catalina.
[1]
https://wedocs.unep.org/bitstream/handle/20.500.11822/25513/state_plastics_WED_SP.pdf?seq
uence=5&isAllowed=y Informe acerca de: “El Estado de los plásticos” Naciones Unidas Medio
Ambiente
[2] Proyecto de Ley N° 9133-12 sobre
[3] https://es.greenpeace.org/es/trabajamos-en/consumismo/plasticos/ ingresado al 04/06/2018
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 19 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel; Desbordes; Durán, don Eduardo; Eguiguren, Longton, Saavedra y
Sauerbaum, y de las diputadas señoras Fernández, Ossandón, y
Sepúlveda, doña Alejandra, que “Modifica el Código del Trabajo para
facilitar la negociación de medidas que permitan la integración familiar y
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 77 de 330
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
laboral, como la visita de los hijos al lugar de trabajo” Boletín N°11828-13
I.FUNDAMENTOS
En la actualidad y hace ya varios años se ha generado una suerte de paradoja en la relación
trabajo – familia, pero principalmente la relación entre el trabajo y los hijos. Ello, en razón a que
termina siendo complejo lograr un equilibrio entre trabajar para dar lo máximo de lo que ellos
necesitan y el tiempo que consumen los padres y madres para obtenerlo.
En razón a lo anterior, el estudio realizado el año 2016 por la Fundación Chile Unido en su ranking
de “Mejores Empresas para Madres y Padres que Trabajan” nos indica que si bien un 98% de las
empresas encuestadas (90) entrega al menos una de las prácticas que contribuyen a la
integración familiar[1], un 59% de los trabajadores se encuentra satisfecho o muy satisfecho con
esa práctica. Ahora bien, para el caso particular del día de los hijos/as en la oficina solo un 60%
dice que existe al interior de su organización, llegando al 35% de existencia en los organismos
públicos y un 49% y 46% entre Pymes y Grandes Empresas respectivamente.
A nivel internacional en los países de Estados Unidos y Canadá nos encontramos con un programa
denominado “Take Our Daughters and Sons to Work” (Llevemos a nuestras hijas e hijos al trabajo)
el cual comenzó inicialmente en Estados Unidos en 1993, considerando solo a las niñas ya que fue
una iniciativa de la fundación "Ms. Foundation for Woman"[2], lo que cambiaría desde el año 2003
al incluir a los niños y al ser incorporado y apoyado por el propio sistema educativo[3], con el
propósito de que:
"niñas y niños en todo el país sueñen sin limitaciones de género y piensen con imaginación sobre
su familia, su trabajo y la vida comunitaria. Este programa nacional de educación pública hace que
los niños conecten aquello que aprende en la escuela con el mundo laboral actual (… ) Take Our
Daughters and Sons to Work ayuda a niñas y niños de todo el país a descubrir el poder y las
posibilidades asociado con un trabajo equilibrado y una vida familiar"[4]
Sin lugar a duda, la iniciativa ha tenido gran notoriedad en la país del norte, al ser más de 37
millones de trabajadores que llevan a sus hijos al trabajo por un día, cada cuarto jueves de abril de
cada año[5] con el propósito de tener un acercamiento con el mundo laboral y comiencen a
expandir sus gustos vocacionales, pero sobre todo, para que los menores sepan más de sus
padres y conozcan el lugar donde pasan más tiempo, conociendo así una faceta que en muchos
casos no conocen, como a su vez, entiendan el ciclo completo de la economía; con lo cual podrían
entender muchas cosas.
Si bien, como se ha expuesto inicialmente, en nuestro país existen iniciativas relacionadas a la
práctica de integración familiar en los lugares de trabajo, no terminan siendo generalizadas por lo
cual resulta necesario expandir aquellas contribuciones en la relación trabajo – hijos en todas las
empresas de nuestro país.
II.IDEA MATRIZ
La presente iniciativa busca instaurar al interior de la negociación colectiva, que los trabajadores
puedan establecer con sus empleadores un día donde padres, madres y/o tutores legales puedan
llevar a sus hijos (as) a sus lugares de trabajo.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 78 de 330
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PROYECTOS DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO. Incorpórense la siguiente modificación al DFL N°1 del 16 de enero de 2003,
Ministerio del Trabajo y Previsión Social, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del
Código del Trabajo:
1.Agrégase un artículo 206 bis en el siguiente tenor:
Los trabajadores tendrán derecho a acordar de manera individual y/o colectiva con el empleador,
la implementación de prácticas que contribuyan a la integración familiar y laboral; tales como la
posibilidad de que los padres puedan llevar a sus hijos a los lugares de trabajo en la periodicidad
en la que acuerden u otra que concite el interés común entre las partes.
Diputados señores Castro, don José Miguel ; Desbordes; Durán, don Eduardo ; Eguiguren, Longton,
Saavedra  y Sauerbaum , y de las diputadas señoras Fernández , Ossandón , y Sepúlveda, doña
Alejandra
[1] Se refiere a convenios con lugares de recreación actividades recreativas celebración de
navidad / fin de año y día de los hijos en la oficina entre otros.
[2] El Museo Nacional de Historia de la Mujer de los Estados Unidos señala que el Día "Take Our
Daughters to Work Day" fue creado para “ayudar a mostrar a las niñas que ser inteligente era
algo de lo que sentirse orgullosas no algo que ocultar y que sus ideas podían ser escuchadas y
valiosas. modelos de adultos en la vida real en diversas profesiones el programa buscaba
mostrar a las chicas que el género no era un factor prohibitivo para su profesión deseada ".
Información extraída de ABC NEWS. Take Our Daughters and Sons to Work Day: Little-known
facts 28 de abril 2018 disponible en: https://abcnews.go.com/GMA/Family/daughters-sons-wo-
k-day-facts/story?id=54724728 (28/05/2018).
[3] OTERO Erika. 3 aspectos interesantes de celebrar el día de llevar a tu hijito al trabajo
disponible  en:  https://familias.com/5426/3-aspectos-interesantes-de-celebrar-el-dia-de-
llevar-a-tu-hijito-al-trabajo  (28/05/2018)
[4] SHAW Genevieve. Take Our Daughters and Sons to Work Day: Little-known facts ABC NEWS
28 de abril 2018 disponible en: https://abcnews.go.com/GMA/Family/daughters-sons-work--
ay-facts/story?id=54724728 (28/05/2018).
[5] NIEDRIA Kenny. Take our daughters and sons to work day 24 de abril 2014 disponible en:
https://www.workingmother.com/blogs/super-single-mom/take-our-daughters-and-so-
s-work-day (28/05/2018)
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 21 de junio de 2018.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 79 de 330
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel; Álvarez, don Sebastián; Brito, Longton, Noman, Rey, Saavedra y
Undurraga, y de las diputadas señoras Cid y Ossandón, que ”Modifica la
ley N° 19.496, que Establece normas sobre protección de los derechos de
los consumidores, en materia de sanciones a las empresas que incurran en
acoso telefónico en el envío de promociones o publicidad a los
consumidores” Boletín N°11835-03
Antecedentes:
1. En la actualidad, vivimos en un mundo cada vez más ligado y dependiente de la tecnología,
realidad que en la mayoría de los casos tiende a simplificar la vida y ahorrar tiempo en la mayoría
de los trámites. Así, contratar bienes y servicios utilizando la tecnología mediante técnicas que
buscan simplificar las gestiones pero a su vez agilizar la contratación de bienes y servicios.
2. Lo anterior, si bien, trae consigo una serie de beneficios para las personas, trae aparejada una
serie de inconvenientes al momento de iniciar el ofrecimiento de bienes y servicios a través de
llamadas telefónicas de empresas y bancos e instituciones financieras, los que muchas veces pese
a las negativas frente a la contratación de los servicios ofrecidos, se insiste llamando una y otra
vez, causando así una serie de complicaciones para las personas, pues no se está respetando la
decisión de no adquirir lo ofrecido.
3. El año 2013, surge a raíz de una seguilla de reclamos por parte de los usuarios, una opción de
dejar de manifiesto el denominado comúnmente “acoso telefónico” por parte de las empresas en
el portal web del Servicio Nacional del Consumidor. Dicha instancia, denominada en el propio
portal como “No molestar”, recibió sólo hasta el mes de abril del año 2015, 7.160 [1] reclamos de
personas que acusan insistentes llamados por parte de empresas de retail.
4. Desde la implementación de esta opción, los llamados parecieran haber disminuido. Sin
embargo, se han ideado nuevos mecanismos que perpetúan el acoso el telefónico, como lo son las
llamadas realizadas desde un call center que ingresan como si se tratara de teléfonos celulares.
5. Con la implementación del denominado “No molestar”, y de acuerdo a las denuncias que reciba
el SERNAC, este servicio notificará una vez al mes a las empresas, tomando como base los
antecedentes ingresados en esta lista anti spam, las que tras recibir esta notificación y como lo
señala la Ley del Consumidor, deberán borrarlo de sus listas, por lo que el consumidor no debiera
recibir más publicidad no deseada, ni mensajes de textos, ni nuevos llamados telefónicos o
publicidad impresa por correo convencional.[2]
6. No obstante lo anterior, si bien la propia ley del consumidor contempla una sanción para los
incumplimientos a lo establecido en dicho cuerpo normativo, la que consiste en multa que puede ir
hasta 50 UTM, éste resulta insuficiente para la violación al derecho a la vida privada que se
ocasiona con la serie de comunicaciones por las distintas vías a fin de ofrecer bienes y/o servicios
por parte de las empresas.
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 80 de 330
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Incorporese un inciso tercero al artículo 28 B de la ley 19.496, en el siguiente tenor:
“En el caso de haber solicitado la suspensión de las comunicaciones promocionales o publicitarias,
las empresas que no respeten esta decisión y vuelvan a contactar a los consumidores, por
cualquiera de los medios indicados precedentemente, serán sancionados con una multa de entre
veinte y cien UTM”.
Diputados señores Castro, don José Miguel ; Álvarez, don Sebastián ; Brito, Longton, Noman, Rey,
Saavedra y Undurraga, y de las diputadas señoras Cid y Ossandón
[1]  Noticia  disponible  en  el  siguiente  link:
http://impresa.elmercurio.com/Pages/NewsDetail.aspx?dt=2015-05-26&dtB=26-05-2015%200:
00:00&PaginaId=1&bodyid=3
[2] Información disponible en el portal web del Servicio Nacional del Consumidor (SERNAC)
disponible  en  el  siguiente  link:  https://www.sernac.cl/sernac-lanzo-aplicacion-web-no-mol-
star-que-impedira-que-le-sigan-enviando-spam/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Parra, Carvajal,
Nuyado y Orsini, y de los diputados señores Celis, don Ricardo; González,
don Rodrigo; Jiménez y Saavedra, que “Modifica el decreto ley N° 3.500,
que Establece Nuevo Sistema de Pensiones, con el objeto de exigir a las
Administradoras de Fondos de Pensiones que informen a sus afiliados la
totalidad de los cobros que efectúan por concepto de comisiones” Boletín
N°11881-13
Antecedentes generales,
En plena dictadura militar chilena, el 4 de noviembre de 1980 se firmó el decreto que marcó el
inicio de un nuevo sistema de pensiones, basado en la capitalización individual y que vino a
reemplazar al régimen de reparto que existía hasta ese año en el país.
Según las autoridades de turno, este modelo único en el mundo traería consigo una serie de
beneficios para los trabajadores y trabajadoras chilenas, siendo la principal la obtención de una
pensión digna que equivaldría al 70% de las últimas remuneraciones recibidas.[1]
A treinta y ocho años de la puesta en marcha del sistema que hoy nos rige, ha quedado en
evidencia que sus bondades no eran tales. De hecho, según datos de la propia Superintendencia
de Pensiones, en promedio la tasa de reemplazo actual no supera el 40%.[2]
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 81 de 330
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Es más, este régimen que tiene como pilar el ahorro individual y margina el principio de la
solidaridad discrimina significativamente a las mujeres, pues al ganar menos que los hombres[3],
sus cotizaciones son más bajas[4], lo mismo que sus tasas de reemplazo que promedian el 29%,
muy lejos del 52% que obtienen los hombres.[5]
Ahora bien, dejando en claro que lo mocionantes promovemos y respaldamos decididamente un
cambio radical del sistema de pensiones, creemos que, mientras se discute sobre las profundas
modificaciones que éste requiere, es necesario trasnperantar la totalidad de los cobros que las
administradoras efectúan a los afiliados.
En términos generales, la opinión pública está enterada de las comisiones que cobran las AFP por
concepto de administración, sin embargo, a casi cuato décadas desde su creación, resulta
profundamente cuestionable que las compañías no informen directamente a sus afiliados sobre los
montos que se extraen desde sus ahorros previsionales con el propósito de cancelar servicios de
intermediación bursátil.
Fundamentos de la iniciativa.
La capitalización individual es la base del sistema de pensiones en Chile y las seis administradoras
de fondos de pensiones (AFP) que operan en el país tienen diez millones y medio de afiliados y en
sus arcas -a mayo de 2018- contablizan cerca de US$210.000 millones, de los cuales un 44% son
invertidos en diversos instrumentos que se transan en mercados externos.[6]
Los trabajadores y trabajadoras traspasan mensualmente el 10% de sus sueldos imponibles a las
AFP. A estos montos se suma la comisión que cobran estas entidades con el propósito de
administrar los ahorros previsionales. Según datos oficiales de la Superintencia de Pensiones, esta
prima tiene un promedio de 1,16%.[7] En otras palabras, si una persona impone por $700.000, las
gestoras extraen de esa renta $70.000 por concepto de capitalización individual y $8.120 por
servicios operacionales.
Sin embargo, existe una segunda comisión que aplican las administradoras, la cual no está
detallada en la cartola que reciben los afiliados trimestralmente. Se les conoce como “comisiones
ocultas” o “comisiones fantasmas” y adquieren esta denominación justamente por la escasa
información que se tiene de ellas.
Ahora bien, a diferencia del cobro que se hace por administrar los ahorros de los trabajadores,
esta prima se carga a los fondos de pensiones y tienen como objetivo cancelar las operaciones en
materia de inversión que realizan los brokers o intermediarios financieros, tanto en Chile como en
el extranjero.
De acuerdo a datos proporcionados por la superintendencia, los montos extraidos durante el
tercer trimestre de 2017 para el pago de brokers superaron levemente los US$130 millones
(82.871 millones de pesos), equivante a un 0,7% de los fondos acumulados a la fecha. En términos
más globales, la Fundación Sol estima que entre los años 2014 y 2017, las AFP gastaton en este
ítem cerca de US$5.500 (3.3 billones de pesos).
Considerando los montos involucrados y la opacidad con que opera el sistema en esta materia, se
hace relevante exigir a las administradoras que informen a cada afiliado en detalle cada uno de los
cobros que se efectúan tanto a sus rentas como a sus ahorros previsionales.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 82 de 330
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por lo anteriormente señalado, y en atención a lo previsto en la Constitución Política de la
República, los diputados que suscriben proponemos lo siguiente:
PROYECTO DE LEY:
- Agréguese al artículo 45 bis del Decreto Ley n° 3.500, el siguiente inciso final:
De igual manera, y conjuntamente con la publicación señalada, las Administradoras tendrán la
obligación de informar trimestralmente a cada afiliado el detalle de los montos específicos
pagados a las entidades mandatarias señaladas en los dos incisos anteriores, como el monto
específico que se le cobra al afiliado por dichas comisiones. Esta obligación de información
comprenderá, además, un desglose de los pagos realizados a las entidades mandatarias de
manera mensual y con señalamiento del porcentaje que representan dichos pagos en la
remuneración del afiliado.
Adicionalmente, la información que se proporcione también deberá incluir los montos totales que
cada AFP destine mensualmente por concepto de intermediación financiera.
Diputadas señoras Parra, Carvajal, Nuyado y Orsini, y de los diputados señores Celis, don Ricardo;
González, don Rodrigo; Jiménez y Saavedra
[1] Matus Alejandra. Mitos y verdades de las AFP. Penguin Random House Santiago: 2017
pp.102.
[2] Superintendencia de Pensiones. Sistema de pensiones: pilares y cambios enero de 2017.
Disponible en https://www.spensiones.cl/portal/institucional/594/articles-11164_recurso_1.pdf
[3] Comunidad Mujer. Las niñas pueden. Penguin Random House Santiago: 2017 pp.139.
[4] Superintendencia de pensiones. Ficha de Estadística Previsional Nº 67 junio de 2018.
Disponible en https://www.spensiones.cl/portal/institucional/594/articles-13305_recurso_1.pdf
[5] Superintendencia de Pensiones. Sistema de pensiones: pilares y cambios enero de 2017.
Disponible en https://www.spensiones.cl/portal/institucional/594/articles-11164_recurso_1.pdf
[6] Superintendencia de Pensiones. Ficha de Estadística Previsional Nº 67 junio de 2018.
Disponible en https://www.spensiones.cl/portal/institucional/594/articles-13305_recurso_1.pdf
[7] Ibid.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Díaz, Hirsch,
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 83 de 330
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Jiménez, Lorenzini; Núñez, don Daniel; Rocafull, Rosas, Saavedra; Santana,
don Juan, y Velásquez, don Esteban, que “Faculta al Estado para
desarrollar actividades empresariales de exploración y explotación de litio
y modifica el decreto con fuerza de ley N° 153, de 1960, que Crea la
Empresa Nacional de Minería” Boletín N°11903-07
1. Fundamentos.- La Constitución establece en el art. 19 Nº 24, relativo al derecho de propiedad,
que corresponde al Estado el “dominio, absoluto, exclusivo, inalienable e imprescriptible de todas
las minas, comprendiéndose en estas las covaderas, las arenas metalíferas, los salares, los
depósitos de carbón e hidrocarburos y las demás sustancias fósiles, con excepción de las arcillas
superficiales, no obstante la propiedad de las personas naturales o jurídicas sobre los terrenos en
cuyas entrañas estuvieren situadas” (inciso sexto), configurando el denominado “Orden Público
Económico Minero, que se caracteriza por un rol amplio y activo del Estado”[1]. Inmediatamente,
el inciso séptimo de la citada norma constitucional señala que “la ley determinará aquellas
sustancias que podrán ser objeto de concesiones de exploración o de explotación, con la sola
excepción de los hidrocarburos líquidos o gaseosos”, y cierra la materia disponiendo que “La
exploración, la explotación o el beneficio de los yacimientos que contengan sustancias no
susceptibles de concesión, podrán ejecutarse directamente por el Estado o por sus empresas, o
por medio de concesiones administrativas o contratos especiales de operación (en adelante CEO),
según los requisitos que el Presidente de la República fije, para cada caso, por decreto supremo,
agregando que “Esta norma se aplicará también a los yacimientos de cualquier especie existentes
en las aguas marítimas sometidas a la jurisdicción nacional y a los situados, en todo o en parte, en
zonas que, conforme a la ley, se determinen como de importancia para la seguridad nacional”.
Con todo, el Presidente de la República conserva la facultad de poner término, “en cualquier
momento,  sin  expresar  causa  y  con  la  correspondiente  indemnización  las  concesiones
administrativas o CEO, pero únicamente respecto de aquellas explotaciones ubicadas en zonas
declaradas de importancia para la seguridad nacional” (inc. décimo).
En síntesis, el litio, en cuanto sustancia de las incluidas en la Constitución, es de dominio absoluto
del Estado, que se corrobora mediante la regla del inciso cuarto del art. 3º de la LOC de
concesiones mineras:
“No son susceptibles de concesión minera los hidrocarburos líquidos o gaseosos, el litio, los
yacimientos de cualquier especie existentes en las aguas marítimas sometidas a la jurisdicción
nacional ni los yacimientos de cualquier especie situados, en todo o en parte, en zonas que
conforme a la ley, se determinen como de importancia para la seguridad nacional con efectos
mineros, sin perjuicio de las concesiones mineras válidamente constituidas con anterioridad a la
correspondiente declaración de no concesibilidad o de importancia para la seguridad nacional.”.
La importancia estratégica del litio se halla en sus múltiples usos en diversos ámbitos, “por
ejemplo para 2014, en medicina (3%), polímeros (3%), aire acondicionado (4%), metalurgia (7%),
grasas lubricantes(13%), cerámicas y vidrios (20%); y especialmente baterías (40%), entre otros
(10%)”[2]. En este sentido la industria del aluminio usa compuestos de litio para su obtención, en
la industria del vidrio y cerámica optimiza la producción, la industria de lubricantes elabora grasas
lubricantes  multipropósito  de  gran  resistencia,  se  usa  en  sistemas  industriales  de  aire
acondicionado por su capacidad de absorción de humedad, en la medicina se utiliza para el
tratamiento de síndromes depresivos, se usa en la industria de los polímeros para la obtención de
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 84 de 330
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
caucho de alta duración; sin embargo, uno de sus usos más relevantes es que tiene para la
elaboración de baterias de Litio-ion, las que se emplean en variados dispositivos como cámaras
fotográficas, computadores portátiles, teléfonos celulares, agendas electrónicas mp3 y en la
mayoría de los aparatos tecnológicos de uso diario. Así también, el litio es utilizado en los autos
híbridos (HEV o PHEV) que requieren una batería para funcionar[3].
Nuestro país contiene las mayores reservas de litio, “Chile evidencia ventajas significativas para
su explotación, tiene la mayor proporción de reservas mundiales con el 52% del total”[4], sin
embargo, hay que distinguir entre recurso y reserva, mientras el recurso es la cantidad total de
mineral existente, la reserva es la cantidad de mineral susceptible de ser explotado.
El recurso litio, en su mayoría está distribuido entre Bolivia (19,2), Argentina (19,2) y Chile (16%),
países que poseen el 54% de aquel mineral. Por otro lado, de la reserva de litio a nivel mundial,
Chile posee el 52%, Argentina el 14% y Australia el 11%, por ello esta región se conoce cómo el
triángulo del litio[5].
Nuestro país contiene las mayores reservas de litio en salmueras, con cerca de 7 millones de
toneladas, las que representan el 39% de litio en salmueras y el 23% de las reservas totales de
litio a nivel mundial; integra el llamado “triángulo del litio”, formado por el Salar de Uyuni (Bolivia),
el Salar del Hombre Muerto (Argentina) y el Salar de Atacama (Chile), que en su total compone el
85% de reservas conocidas actualmente; la región de Antofagasta, debido a la ubicación de los
salares más importantes, se encuentra en una situación de privilegio, lo que se suma a la
infraestructura existente que facilita la explotación del mineral.
En las últimas décadas, las condiciones de explotación de este mineral no han sido satisfactorias,
atendido que desnaturalizan la esencia de los contratos especiales de operación, en su forma de
joint venture, que al decir de la doctrina suponen una unión de esfuerzos para enfrentar riesgos y
obtener beneficios comunes (cf. Cea, José Luis, “Derecho Constitucional”, t. II. Pág. 571), conforme
a las dificultades en las condiciones económicas de los sucesivos contratos suscritos por Corfo[6].
Más recientemente, a partir del eventual incumplimiento de los acuerdos suscritos entre Corfo y la
empresa SQM, a partir de un juicio arbitral por el citado contrato de operación, son indiciarios de la
dificultad de este modelo. Aquí radica la necesidad de una reforma legislativa en la materia.
La propuesta, específicamente, incorpora dentro del objeto de la empresa nacional de minería
(giro) la plausibilidad de efectuar labores de exploración del litio, como asimismo la posibilidad de
explotar el mineral, permitiendo así que el Estado tenga la facultad de desarrollar estas labores
atendida la importancia estratégica, a nivel comercial, las implicancias en materia de seguridad, y
el potencial económico que podría significar la creación de una industria tecnológica que otorgue
valor agregado a la explotación de litio y las ventajas comparativas que tiene nuestro país
respecto de sus competidores. En este sentido, como cuestión previa es necesario legislar con la
finalidad de autorizar expresamente el desarrollo de esta actividad empresarial por parte del
Estado, ello “implica que la actividad empresarial estatal puede adoptar diversas modalidades,
puede ser desarrollada por empresas del Estado o puede ser desarrollada por organismos
descentralizados del Estado como asimismo puede asociarse con agentes privados participando en
distintos porcentajes de propiedad y de decisión en la gestión de empresas”[7].
2. Historia legislativa.- La Ley Orgánica Constitucional sobre concesiones Mineras Nº 18.097 en el
inciso cuarto del art. 3º reitera que los hidrocarburos líquidos o gaseosos no son susceptibles de
concesión minera e incorpora, en esta categoría, al litio, como “a los yacimientos de cualquier
especie existentes en las aguas marítimas sometidas a la jurisdicción nacional y los yacimientos
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 85 de 330
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de cualquier especie situados, en todo o en parte, en zonas que conforme a la ley, se determinen
como de importancia para la seguridad nacional con efectos mineros, sin perjuicio de las
concesiones mineras válidamente constituidas con anterioridad a la correspondiente declaración
de no concesibilidad o de importancia para la seguridad nacional”. Lo anterior, es coherente con lo
planteado en el Decreto Ley Núm. 2.886 de 1979, que en su art. 5º prescribe que “el litio queda
reservado al Estado, por así exigirlo el interés nacional. Con todo, establece dos excepciones: a) El
litio existente en pertenencias constituidas, sobre litio o sobre cualquiera de las sustancias del
inciso primero del artículo 3° del Código de Minería, que, a la fecha de publicación de este decreto
ley en el Diario Oficial, tuvieren su acta de mensura inscrita, se hallaren vigentes, y cuya
manifestación, a su vez, haya quedado inscrita antes del 1° de Enero de 1979. b) El litio existente
en pertenencias que, a la fecha de publicación de este decreto ley en el Diario Oficial, estuvieren
en trámite y que lleguen a constituirse sobre litio o sobre cualquiera de las sustancias del inciso
primero del artículo 3° del Código de Minería, siempre que el proceso de constitución de tales
pertenencias se hubiere originado en una manifestación que haya quedado inscrita antes del 1° de
Enero de 1979”. Esta norma a su turno reconoce como precedente lo dispuesto en el art. 8 de la
Ley Núm. 16.319 que crea la Comisión Chilena de Energía Nuclear que señala: “por exigirlo el
interés nacional, los materiales atómicos naturales y el litio extraídos, y los concentrados,
derivados y compuestos de aquellos y éste, no podrán ser objeto de ninguna clase de actos
jurídicos sino cuando ellos se ejecuten o celebren por la Comisión Chilena de Energía Nuclear, con
ésta o su autorización previa”.
3. Ideas Matrices.- Este proyecto busca dotar de la autorización para que el Estado desarrolle
actividades empresariales respecto del litio, propuesta que se incardina en el artículo 19º de la
Constitución Política, numeral 21 inciso segundo que dispone “el Estado y sus organismos podrán
desarrollar actividades empresariales o participar en ellas sólo si una ley de quórum calificado los
autoriza”. Al respecto, el profesor José Luis Cea ha señalado que este precepto “se refiere al
desarrollo de actividades empresariales y, más ampliamente todavía, a participar en ellas (…)
Puede ser, en otras palabras, que la norma rija en cualquier tipo de empresa, sin consideración del
porcentaje y prescindiendo de la manera que intervenga el Estado en la gestión de ella”[8], con
todo, la ley de quórum de calificado se requiere “para los casos de iniciar una nueva actividad
económica empresarial, para participar en ella o cuando se modifique o amplíe el giro de la
actividad económica empresarial que desarrolla el Estado”[9].
En este contexto, el presente proyecto de ley apunta a permitir que el Estado tenga la facultad de
desarrollar labores exploración y explotación en el ámbito específico del litio, atendida la
importancia estratégica a nivel comercial, por las implicancias en materia de seguridad, el
potencial económico que podría significar la creación de una industria tecnológica que otorgue
valor agregado a la explotación de litio y las ventajas comparativas que tiene nuestro país
respecto de sus competidores es, a juicio de los patrocinantes del proyecto de ley, un imperativo
soberano que el Estado de Chile asuma la tarea de liderar la explotación del citado mineral y
desarrollar las políticas que permitan la generación de una industria asociada a dicha explotación.
Adicionalmente, y como consecuencia expresa de la autorización, se amplía el giro de la Empresa
Nacional de Minería precisando y especificando dentro de su objeto la exploración y explotación
del litio atendida la idoneidad en esta materia.
Es por eso que sobre la base de los antecedentes expuestos venimos en proponer el siguiente:
Proyecto de ley
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 86 de 330
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Art. 1º.- El Estado tendrá la facultad de llevar a cabo actividades empresariales con el objeto de
fomentar y desarrollar tareas de exploraciones geológicas tendientes a descubrir y reconocer
yacimientos de litio, y explotación del referido mineral.
Art. 2º.- Incorpórese el siguiente inciso segundo en el artículo 2º del Decreto con Fuerza de Ley
Núm. 153 de 1960 que crea la Empresa Nacional de Minería:
“Sin perjuicio de lo anterior, de conformidad con lo ordenado en el inciso décimo del numeral 24
del artículo 19 de la Constitución Política, la Empresa podrá dentro de su giro realizar
exploraciones geológicas tendientes a descubrir y reconocer yacimientos de litio como, asimismo,
podrá realizar su explotación. Con todo, la Empresa gozará de un derecho preferente para la
explotación del litio, por lo que los contratos especiales de operación no podrán afectar este
derecho.”.
Diputados señores Díaz, Hirsch, Jiménez, Lorenzini; Núñez, don Daniel; Rocafull, Rosas, Saavedra;
Santana, don Juan, y Velásquez, don Esteban
[1]Nogueira Humberto. Derechos Fundamentales y garantías constitucionales. Tomo 4 Editorial
Librotecnia 2ª edición actualizada 2013: p 208 y ss..
[2] Comisión Nacional del Litio. Litio: Una fuente de energía una oportunidad para Chile
(Informe Final de la Comisión Nacional del Litio). Publicado el 29 de enero del 2015. 40 p.
[3]  Ministerio  de  Minería.  Usos  del  litio.  [en  línea]  Disponible  en:
http://www.minmineria.gob.cl/usos-del-litio/
[4] Comisión Chilena del Cobre. Mercado Internacional del Litio y su Potencial en Chile. 2017. p.
1
[5] Comisión Chilena del Cobre. Mercado Internacional del Litio y su Potencial en Chile. 2017. p.
8
[6]Un detalle sobre la materia se encuentra en el Informe de la Comisión Investigadora de la H.
Cámara de Diputados sobre “La Participación de toda empresa u organismo público en la
exploración procesamiento explotación exportación y transporte de litio así como de las
características del contrato suscrito entre Corfo y SQM para la explotación de dicho metal” p. 4
y ss. y p. 368.
[7]Nogueira.  Humberto.  Derechos  Fundamentales  y  garantías  constitucionales.  Tomo  4
Librotecnia 2013: p. 28.
[8]Cea José Luis. 2004. Derecho Constitucional Chileno Tomo II. Derechos deberes y garantías.
Santiago: Ediciones Universidad Católica de Chile.
[9]Nogueira. Ob. cit. p. 30
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 87 de 330
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 31 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Sepúlveda, doña
Alejandra, y de los diputados señores Barros, Jiménez, Mulet, Saavedra,
Saffirio, Torres; Velásquez, don Esteban, y Velásquez, don Pedro, que
“Modifica el Código del Trabajo para establecer que un trabajador, cuya
apelación o reclamo de licencia médica se encuentre pendiente de
resolución, no pueda ser despedido” Boletín N°11940-13
I.Fundamentos
Considerando:
1.Que el artículo 161 del Código del Trabajo regula una especial forma de terminación del contrato
de trabajo, consistente en que: “el empleador podrá poner término al contrato de trabajo
invocando como causal las necesidades de la empresa, establecimiento o servicio, tales como las
derivadas de la racionalización o modernización de los mismos, bajas en la productividad, cambios
en las condiciones del mercado o de la economía, que hagan necesaria la separación de uno o
más trabajadores […]”.
2.Asimismo, el inciso final del mismo artículo contiene una protección especial referida a
trabajadores que gocen de licencia médica. En tales términos se pronuncia la disposición
señalando que: “Las causales señaladas en los incisos anteriores no podrán ser invocadas con
respecto a trabajadores que gocen de licencia por enfermedad común, accidente del trabajo o
enfermedad profesional, otorgada en conformidad a las normas legales vigentes que regulan la
materia”.
3.Que no obstante lo dicho, dada la gran cantidad de licencias médicas que hoy en día son
reclamadas o apeladas, en su caso, y el retraso que existe en la tramitación de las mismas, se ha
generado un vacío legal que es necesario completar. En efecto, si el trabajador presenta una
licencia, y luego es rechazada por el organismo correspondiente, no operaría la protección que le
otorga la disposición del inciso final del artículo 161 antes mencionada. Ahora bien, la situación se
complejiza en el caso que el trabajador reclame o apele contra la resolución que rechazó la
licencia, dado que el tiempo que media entre la presentación del reclamo y su resolución puede
ser larguísimo (meses incluso); en ese período sería lícito, según nuestro ordenamiento jurídico,
que el empleador haga efectiva la causal de despido del artículo 161, es decir, por necesidades de
la empresa, pese a que, incluso luego de despedido, el trabajador obtuviere una resolución
favorable de su licencia.
4.Que el proyecto pretende ampliar la protección que tienen los trabajadores afectados por alguna
enfermedad, sea de carácter común o laboral, dado que el procedimiento de otorgamiento de una
licencia puede ser muy complejo, y podría darse la situación que en este proyecto se relata. En
tales términos, se busca dar aplicación al principio pro operario en el sentido de que, ante dos
posibles soluciones, esto es, no otorgar la protección en caso de que exista dudas sobre la
procedencia de la licencia, y la de acceder a ella, se opta por esta última, en el entendido que por
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 88 de 330
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
deficiencias del sistema, la resolución de estos asuntos puede dilatarse bastante en el tiempo, lo
que no es imputable al trabajador.
II.Idea Matriz
El presente proyecto tiene como idea matriz extender la limitación existente para despedir por la
causal del artículo 161 del Código del Trabajo por causa de licencia médica, a aquellos casos que
se encontraren en trámite de apelación o reclamo.
III.Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto
El proyecto modifica el inciso final del artículo 161 del Código del Trabajo, razón por la cual se
entienden afectadas todas las disposiciones de la legislación vigente que hagan alusión a este
artículo o a su inciso final.
También se entendería afectada la disposición del artículo 154 del DFL N°1/2005 del Ministerio de
Salud, que Fija Texto Refundido, Coordinado y Sistematizado del Decreto Ley N° 2.763, De 1979 Y
De Las Leyes N° 18.933 Y N° 18.469.
POR TANTO:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modifíquese el Código del Trabajo en el siguiente sentido:
1)Sustitúyase el inciso final del artículo 161 por el siguiente: “Las causales señaladas en los incisos
anteriores no podrán ser invocadas con respecto a trabajadores que gocen de licencia por
enfermedad común, accidente del trabajo o enfermedad profesional, otorgada en conformidad a
las normas legales vigentes que regulan la materia, o que se encuentre en trámite de reclamo o
apelación en caso de haber sido rechazada por los organismos correspondientes.”
Diputada señora Sepúlveda, doña Alejandra , y de los diputados señores Barros, Jiménez, Mulet,
Saavedra, Saffirio, Torres; Velásquez, don Esteban, y Velásquez, don Pedro
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°57. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: lunes 13 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl;
Auth, Jackson, Jiménez, Monsalve, Saavedra y Verdessi, y de las diputadas
señoras Álvarez, doña Jenny; Cariola y Pérez, doña Joanna, que “Modifica
la Carta Fundamental para establecer elementos determinantes del salario
mínimo y asegurar la igualdad entre hombres y mujeres en materia
salaria” Boletín N°12005-07
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 89 de 330
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
I.- Antecedentes y fundamentos
En junio de 2018 presentamos una moción parlamentaria para establecer un límite ético a las
remuneraciones y dietas de los funcionarios y autoridades del Estado (Boletín N° 11840-07). Una
de las ideas subyacente de dicho proyecto de reforma constitucional es la convicción de que el
Estado debe asumir un rol activo en la promoción y aseguramiento de condiciones de mayor
equidad, cumpliendo los mandatos constitucionales contenidos en los dos incisos finales del
artículo 1° de la Carta Fundamental.
Con la misma impronta, venimos ahora a presentar una nueva iniciativa, esta vez para establecer
al máximo nivel normativo interno, elementos vinculantes para el legislador a la hora de la
determinación del ingreso mínimo mensual o sueldo mínimo. Las recurrentes discusiones sobre el
monto del salario mínimo se han visto siempre limitadas por una visión economicista, la que
termina dominando el debate, excluyendo la consideración de otros factores de igual o mayor
relevancia y que emanan directamente de la dignidad humana, la concepción finalista del Estado,
la idea de bien común y la igualdad de oportunidades como principios rectores del orden jurídico y
social.
La Constitución chilena contempla en sus Bases de la Institucionalidad, principios rectores y
vinculantes para los órganos y agentes del Estado, así como también para los particulares. Dentro
de tales principios se cuenta la concepción servicialista del Estado, bajo la cual se sostiene que
este está al servicio de la persona, constituyendo ésta el fin del Estado. Asimismo, se contempla
como finalidad del Estado la promoción del bien común. Este último concepto, si bien merece
diferentes definiciones según la posición que se adopte, al menos podemos sostener que habrían
ciertos contenidos mínimos, tales como el reconocimiento, respeto y garantía de la dignidad
humana, los derechos fundamentales, la justicia distributiva y la amistad cívica. El bien común,
implica entonces la mayor realización de cada persona, pero en conjunto y en relación con la
comunidad, desechando así teorías individualistas, las que por su naturaleza no cabrían en la
concepción de bien común y se asocian más a la idea de interés general, el que podría entenderse
como la suma o acumulación de intereses particulares o interés de la mayoría[1].
Luego, en la misma norma constitucional, encontramos deberes específicos para el Estado. Entre
ellos se presentan el deber de contribuir a crear las condiciones necesarias para la mayor
realización espiritual y material de las personas, por una parte, y el aseguramiento del derecho de
todas las personas a participar con igualdad de oportunidades en la vida nacional.
Es así que la acción del Estado resulta fundamental para alcanzar estos objetivos que la
Constitución contempla como normas jurídicas del máximo nivel. La adopción de una postura
subsidiaria en su versión “Estado pasivo”, no satisface los objetivos y mandatos que la Carta
Fundamental prevé. El primer obligado en las tareas antes descritas es el Estado, por tanto su rol
no puede quedar relegado a la espera de la satisfacción de derechos y necesidades básicas
primero por la iniciativa privada, sino que su misión es adoptar medidas activas y concretas para
alcanzar  tales  finalidades,  actuando  como  coordinador,  promotor,  facilitador,  regulador  y
proveedor.
Dentro de esta óptica, y sin siquiera analizar lo relativo al derecho de igualdad, pasamos a revisar
la disposición contenida en el artículo 19 N° 16 de la Constitución. Dicha norma constitucional
contempla el derecho a la libertad de trabajo y su protección. Dentro de los elementos que el
constituyente contempló como integrantes del núcleo duro de este derecho está el derecho a una
“justa retribución”.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 90 de 330
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Dicha retribución debe ser proporcionada y suficiente para vivir una vida digna y libre, como
asimismo, debe ser proporcionada a la calidad y cantidad de trabajo desarrollado. La retribución
global del trabajo no debe estar nunca bajo una retribución o remuneración mínima, considerado
un determinado contexto histórico y social, como las condiciones de vida específicas del
respectivo país, que aseguren la dignidad humana del trabajador y su familia, lo que constituye un
límite infranqueable.
El Estado debe asegurar remuneraciones mínimas, de acuerdo con los criterios fijados por el
Convenio 131 de la Organización Internacional del Trabajo (OIT), los cuales deben tener en cuenta
las necesidades de los trabajadores y sus familias, teniendo en consideración el nivel general de
remuneraciones del país, el costo de la vida, el nivel de vida relativo de otros grupos sociales y las
prestaciones de seguridad social. Así lo establece el artículo 3° de dicho instrumento internacional:
Art. 3°.- Entre los elementos que deben tenerse en cuenta para determinar el nivel de los salarios
mínimos deberían incluirse, en la medida en que sea posible y apropiado, de acuerdo con la
práctica y las condiciones nacionales, los siguientes:
(a) las necesidades de los trabajadores y de sus familias habida cuenta del nivel general de
salarios en el país, del costo de vida, de las prestaciones de seguridad social y del nivel de vida
relativo de otros grupos sociales;
(b) los factores económicos, incluidos los requerimientos del desarrollo económico, los niveles de
productividad y la conveniencia de alcanzar y mantener un alto nivel de empleo.
A su vez, el derecho al trabajo requiere de una remuneración igual por igual trabajo, sin
discriminación por razón de género, en la medida que el artículo 19 N° 2, inciso 1°, frase final
garantiza que “hombres y mujeres son iguales ante la ley”, lo que se refuerza con el derecho
internacional vinculante, complementado por la Convenio 100 de la OIT sobre igualdad de
remuneración (1951), ratificado por Chile en 1971. Dicho instrumento contempla en su artículo
2.1:
“Todo Miembro deberá, empleando medios adaptados a los métodos vigentes de fijación de tasas
de remuneración, promover y, en la medida en que sea compatible con dichos métodos,
garantizar la aplicación a todos los trabajadores del principio de igualdad de remuneración entre la
mano de obra masculina y la mano de obra femenina por un trabajo de igual valor”
En razón de lo expuesto, cabe entonces preguntarse si el Estado de Chile da cumplimiento a los
acuerdos internacionales ratificados libre y soberanamente en esta materia, al mismo tiempo que
resulta necesario plantearse si se ha dado cumplimiento a los mandatos constitucionales expresos
a los que hemos aludido más arriba.
La realidad parece indicarnos que estamos en una posición de incumplimiento. En efecto, según
las cifras que ha presentado recientemente el Instituto Nacional de Estadísticas, el sueldo mínimo
nacional vigente, el que asciende a $276.000, corresponde a menos de la mitad del sueldo medio
del país, el que llega a la suma de $554.493[2].
A mayores, según datos de la misma institución señalada, obtenemos que de las 8.039.626
personas ocupadas estimadas, 55,8% correspondían a hombres, quienes percibieron un ingreso
medio de $636.981. Las mujeres equivalieron a 44,2% del total de ocupados y obtuvieron un
ingreso medio de $450.287. La brecha de género en el ingreso medio se ubicó en -29,3% en
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 91 de 330
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
desmedro de las mujeres.
La  remuneración  ordinaria  media  por  hora  ordinaria  alcanzó,  en  el  último  Índice  de
Remuneraciones entregado por el INE, $4.639, registrando un alza de 3,2% en doce meses. Para
las mujeres llegó a $4.308 y para los hombres alcanzó $4.925, lo que implicó una brecha de
género de -12,5% en desmedro de las mujeres[3].
Los datos no dejan de ser preocupantes si los miramos desde una óptica de distribución de la
riqueza. El INE nos muestra que un 12,2% del total de personas ocupadas recibió ingresos
mensuales mayores a $1.000.000 y solo 1,5% percibió ingresos superiores a $3.000.000. El tramo
de ingresos de $200.000 a $300.000 concentró la mayor proporción de ocupados (18,1%), seguido
por los tramos de $300.000 a $400.000 (17,2%) y de $400.000 a $500.000 (12,2%). Dicho de otro
modo, un 70,9% de las personas ocupadas recibió ingresos menores o iguales que el ingreso
medio nacional ($554.493).
Con los datos expuestos, cabe concluir que las pautas entregadas por el Convenio 131 de la OIT,
instrumento ratificado por Chile, no han sido aplicadas por los órganos del Estado involucrados en
la discusión y fijación del sueldo mínimo.
II.- Contenido
La propuesta de reforma constitucional propone la fijación de elementos para la determinación del
salario mínimo, vinculantes para el legislador, los que deberán ser considerados y ponderados en
el establecimiento final de los montos, con la periodicidad que la legislación del caso determine.
Asimismo, se plantea una disposición relativa a la equidad salarial entre hombres y mujeres,
materia que no puede continuar en el campo de la arbitrariedad en que se encuentra actualmente.
En razón de lo precedentemente expuesto, vengo en proponer el siguiente
Proyecto de Reforma Constitucional
Artículo Único
Para agregar en el inciso segundo del artículo 19 N° 16 de la Constitución Política de la República,
a continuación del punto aparte, el que pasa a ser seguido, las siguientes expresiones:
“Para la determinación del salario mínimo, el legislador deberá considerar de forma expresa los
factores contemplados por los diversos instrumentos internacionales ratificados por Chile y
vigentes, entre ellos, el costo de la vida, el nivel general de ingresos del país, las necesidades de
los trabajadores y sus familias, las prestaciones de seguridad social, el valor del trabajo
desempeñado, entre otros que garanticen el derecho a una justa retribución. Cada modificación
del salario mínimo deberá dar cuenta de la ponderación hecha por el legislador respecto de cada
factor considerado. Será deber del legislador garantizar la plena igualdad entre hombres y mujeres
en materia salarial, conforme al trabajo y funciones desempeñadas”.
Diputados señores Soto, don Raúl; Auth, Jackson, Jiménez, Monsalve, Saavedra y Verdessi, y de las
diputadas señoras Álvarez, doña Jenny; Cariola y Pérez, doña Joanna
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 92 de 330
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
[1] Esta posición es sostenida en nuestro país entre otros por el constitucionalista Humberto
Nogueira.  Ver  Nogueira  Alcalá  Humberto  (2009):  Derechos  Fundamentales  y  Garantías
Constitucionales. Ed. Librotecnia tomo I.
[2] Instituto Nacional de Estadísticas (2018): Encuesta Suplementaria de Ingresos 2017
publicada en julio de 2018.
[3]  Instituto  Nacional  de  Estadísticas  (2018):  Índice  de  Remuneraciones
http://www.ine.cl/prensa/detalle-prensa/2018/08/07/el-%C3%ADndice-de-remuneraciones-prese
nt%C3%B3-un-alza-interanual-de-2-7-en-junio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Gutiérrez, Barrera,
Leiva, Ortiz, Rathgeb, Saavedra, Undurraga y Vidal, y de las diputadas
señoras Carvajal y Ossandón, que “Modifica la ley General de Urbanismo y
Construcciones, para exigir la implementación y certificación de
mecanismos de prevención de incendios en las construcciones que
albergan a las personas que indica” Boletín N°12060-22
I.FUNDAMENTO
En la experiencia nacional ha quedado fehacientemente demostrada la necesidad de que los
recintos que alberguen niñas y niños, adultos mayores, personas con movilidad reducida o con
alguna enfermedad, cuenten con mecanismos de prevención de siniestros que sean rigurosos en
relación a los problemas de movilidad que puedan presentar quienes conviven en dichos espacios.
Si bien hasta ahora se ha reconocido que las causas que provocan los siniestros en estos recintos
pueden ser de variada índole, creemos oportuno manifestar nuestra preocupación por la falta de
elementos de prevención que permitan mantener los cuidados de nuestros seres queridos.
Es en este contexto, se pretende poner a disposición de esta Honorable Cámara de Diputados, un
proyecto de ley que permita iniciar la discusión en torno a las modificaciones legales requeridas en
nuestra legislación para que los incendios en albergues de niñas y niños, adultos mayores,
personas en situación de discapacidad o enfermedad, puedan ser prevenidos con mayor eficacia.
En el tiempo reciente, pudimos verificar cómo la alarma pública vinculada al incendio ocurrido en
la ciudad de Chiguayante en donde lamentablemente hubo 10 mujeres que perdieron la vida,
exige respuestas de parte de todos los sectores de la sociedad. Ante ello, creemos que establecer
medidas de prevención a través de la ley general de construcción y urbanismo, cómo la obligación
de contar con red húmeda, aspersores y detectores de humo, responde precisamente al rol de
legisladores que nos mandata la ciudadanía y el actual escenario social.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 93 de 330
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
II.ANTECEDENTES
Previo a la propuesta que se pretende realizar, consideramos necesario abordar las razones que
explican la demanda por albergues de distinto tipo. Nos preocupan principalmente los que se
relacionan con personas que no son autovalentes, y que por ende, requieren de cuidados y
medidas de seguridad que permitan garantizar una estancia sin riesgos importantes.
La principal razón que explica la presencia de una persona no autovalente en un albergue guarda
relación con la indisponibilidad de alguien del grupo familiar que pueda estar constantemente
preocupado de los cuidados de estas personas. Es decir, los albergues vienen a responder a la
demanda de tiempo y energía que requieren ciertos cuidados y que no se resuelve dentro de las
familias, producto de las distintas ocupaciones de los miembros, ya sea estudios, trabajo, oficios,
etc. Esto viene a dar cuenta de un problema estructural de nuestra sociedad consistente en la
escasez de tiempo para compartir con la familia y la necesidad de vincular grandes cantidades del
mismo al trabajo y otras actividades.
Asimismo, esta situación da cuenta de la poca preocupación existente del Estado y del mercado
para con los adultos mayores. Hoy en Chile es sumamente difícil ser adulto mayor, lo cual se
grafica en pensiones miserables que no responden en caso alguno a las necesidades relacionadas
con la edad y que se vinculan directamente con el cuidado de la salud, el traslado, la alimentación,
etc. El valor de los medicamentos, prótesis, audífonos o anteojos que permitan que un adulto
mayor pueda continuar con una vida independiente tienen un alto costo, lo que sumado al poco
conocimiento en materia de cuidados de la población general, generan una situación de angustia
que al menos en parte parecen resolver los albergues que entregan distintos tipos de cuidados.
SI bien comprendemos que esta no es una solución de fondo, ya que lo que corresponde es que
nos hagamos cargo de elaborar políticas públicas integrales en relación a las y los adultos
mayores, no podemos dejar pasar el hecho de que en estos espacios se atiende a personas
vulnerables que requieren de mayores medidas de seguridad y cuidados a causa precisamente de
su situación y del contexto. En este sentido, consideramos que se justifica el hecho de que se le
impongan mayores condiciones de seguridad a quienes reciben una renta a cambio de cuidados y
tratamientos en albergues que reciben a niñas y niños, adultos mayores, personas con alguna
discapacidad o enfermos.
Por otro lado, consideramos que nuestra legislación debe ajustarse a situaciones insinuadas por
distintas alertas sociales como la ocurrida por el incendio del Hogar Santa Marta, en la comuna de
Chiguayante,  región  del  Bíobío.  Lamentablemente  fallecieron  10  mujeres  que  no  eran
autovalentes, logrando salvarse otras no sin complicaciones según consta en archivos de prensa.
Respecto a esta tragedia que entendemos se está actualmente investigando, ello no obsta para
renunciar a fortalecer nuestra legislación en materia de prevención y fiscalización.
Dicho lo anterior, urge la realización de esfuerzos de parte de distintos sectores para que hechos
como los acaecidos en el Hogar Santa Marta no se vuelvan a repetir. En este orden de cosas, como
legisladores queremos hacernos parte de las soluciones e incluir al Ejecutivo, a las instituciones
privadas, a las SEREMIS y a Bomberos de Chile para trabajar en miras de una legislación que
considere la prevención como un elemento clave en la seguridad de las personas que viven en
albergues.
III.CONTENIDO
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 94 de 330
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El proyecto introduce una norma que mandata a las instituciones que albergan a niñas y niños,
adultos mayores, personas en situación de discapacidad o con alguna enfermedad, a mantener en
buen estado una red húmeda, aspersores y detectores de humo. Para ello, Bomberos de Chile
entregará la certificación sobre la existencia y buen estado de dichos dispositivos de seguridad
contra incendios, la cual tendrá una vigencia de un año.
En segundo lugar, se propone que permite regular vía reglamento aspectos que guarden relación
con la aplicabilidad de la ley. Por último, se establece una norma transitoria para que las
construcciones actuales tengan un plazo de dos años desde la entrada en vigencia de la ley, para
instalar los elementos de seguridad de prevención contra incendios.
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Agréguese en el Decreto Ley Nº 458 de 1974, que aprueba Nueva Ley de
Urbanismo y Construcciones, el siguiente artículo 159 ter nuevo:
“Las construcciones que alberguen niños, adultos mayores, personas con movilidad reducida o
enfermos, deben contar con red húmeda, rociadores y detectores de humo. El cuerpo de
bomberos respectivo entregará la certificación sobre la existencia y buen estado de dichos
elementos de prevención de incendios, la que tendrá una vigencia de un año.
Un reglamento señalará los requisitos específicos que debe reunir la construcción de estas
instituciones para la obtención de la certificación antes mencionada.”
Artículo transitorio: la ley entrará en vigencia en un plazo de dos años desde publicada, para
aquellas construcciones que actualmente funcionen de albergues para niños, adultos mayores,
personas con movilidad reducida o enfermos.
Diputados señores Gutiérrez, Barrera, Leiva, Ortiz, Rathgeb, Saavedra, Undurraga y Vidal, y de las
diputadas señoras Carvajal y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón, Cid, Jiles
y Sepúlveda, doña Alejandra, y de los diputados señores Calisto; Castro,
don José Miguel; Durán, don Eduardo; Lorenzini, Ramírez y Saavedra, que
“Modifica el Código del Trabajo para exigir la contratación de adultos
mayores en las empresas, en el porcentaje y las condiciones que indica”.
Boletín N° 12082-13
1. ANTECEDENTES
Chile es un país que se encuentra envejeciendo rápidamente a nivel latinoamericano, siendo así,
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 95 de 330
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
el Gobierno ha centrado parte importante de sus políticas públicas para mejorar la calidad de vida
de los adultos mayores, generando más y mejores oportunidades para una tercera edad activa
dentro de la sociedad. En la actualidad, no se ha logrado valorizar el aporte que generaría tener
adultos trabajando conjuntamente con nuevas generaciones y ello se debe básicamente a una
cultura tradicionalista y poco visionaria. Con el siguiente proyecto pretendemos cambiar este
paradigma y darle la importancia que merece, el hecho de continuar estando activo dentro del
mundo laboral al momento de llegar a la anhelada tercera edad.
Hoy en día los chilenos que superan los 60 años representan cerca del 16,2 % de la población de
acuerdo al último Censo y se estima que para el año 2035 llegaran a ser el 25%. Por estos motivos
es que debemos ocuparnos de seguir mejorando y creando las condiciones suficientes y
necesarias para tener las opciones que permitan a los adultos decidir como será su forma de
abordar la tercera edad.
De acuerdo a un estudio realizado a 1.978 personas entre 55 y 74 años, por el Centro UC de
Estudios de Vejez y Envejecimiento y la Corporación de capacitación de la Cámara de Comercio,
respecto a como abordan la jubilación y la imagen de la vejez respecto a los empleadores y su
posibilidad de inclusión, se llegó a la siguiente conclusión: Casi la mitad de las personas se
encuentra trabajando (48%). También se indica que aunque el principal motivo para trabajar es
económico, más de la mitad señala que seguiría trabajando aunque no lo necesitara a nivel
financiero [1]. Sobre la interpretación de resultados tras las entrevistas a empleadores -gerentes
de RRHH o encargados de área- es posible concluir que la presencia de personas mayores en
empresas es muy minoritaria, aun cuando a nivel global, Chile tiene altas cifras de participación
activa de adultos mayores, llegando a tener un 17,3% de adultos mayores trabajando por sobre el
promedio de los países de la OECD que llega al 14,4%.
Este proyecto genera nuevos desafíos para el mundo empresarial, ya que no solo deben abrir sus
puertas a este grupo etario, si no que deben reestructurarse para aprovechar de la mejor manera
la experiencia y habilidades que caracterizan a este grupo en comparación a las nuevas
generaciones que ingresan al mundo laboral.
El Ministerio del Trabajo a través de la encuesta nacional de empleo, señaló que la mayor parte de
los trabajos de la tercera edad se realiza en el área de comercio, teniendo una participación de un
28% en las mujeres mayores de 60 años y un 16,3% de los hombres de más de 65 años, lo que
evidencia la falta de espacios laborales que rompan las diferencias etarias y que terminen con las
rigideces propias del mercado laboral. Ahora bien, un estudio desarrollado por la OTIC de la
Cámara Nacional de Comercio junto con la Universidad de Santiago y el SENCE, arrojó que 96% de
las empresas de retail, servicios y turismo está dispuesto a contratar adultos mayores, destacando
atributos como su compromiso, responsabilidad, orientación a la excelencia, puntualidad, bajo
nivel de ausentismo y, sobre todo, su optimismo, entre los aspectos más valorados.
Por otra parte, el Instituto Nacional de Estadísticas (INE) elaboro un sondeo durante el año 2016
respecto a la fecundidad y su sistemática caída desde 1960 llegando a su mínimo histórico del
1.7% lejos del 2,1% necesario para el recambio generacional. Esto nos indica que las plazas
laborales con el tiempo no serán cubiertas mayoritariamente por las nuevas generaciones, si no
que necesariamente la creciente población de adultos mayores serán quienes se harán cargo.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 96 de 330
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Finalmente y en base a todo lo recientemente expuesto, es que consideramos prudente
regularizar y potenciar el mercado laboral para adultos mayores, considerando que la tasa de
longevidad es cada día mas alta, la calidad de vida es mejor y que seguir siendo un aporte
importante en la sociedad es sumamente positivo para mejorar el bienestar de todos los adultos
mayores. Es deber del Estado respetar sus tratados internacionales y en este caso, obedecer y
potenciar lo establecido en el Art. 18 de la Convención Interamericana sobre la Protección de los
Derechos Humanos de las Personas Mayores, en cuanto a que “la persona mayor tiene derecho al
trabajo digno, decente y a la igualdad de oportunidades y de trato respecto de los otros
trabajadores, sea cual fuere su edad”.
2. IDEA MATRIZ
Este proyecto de ley que tiene por objeto establecer una cuota del 1% de obligatoriedad dentro de
las empresas que cuenten con 100 o más trabajadores, para incorporar adultos mayores dentro de
sus distintas áreas, creando un nuevo y mejor ambiente laboral donde la experiencia se une con la
renovación, y así, terminar con el paradigma de la pasividad de los adultos mayores y
comenzamos definitivamente a concientizar el aporte que entregan a la sociedad.
3. PROYECTO DE LEY
ARTICULO ÚNICO: Modificase el Título III del Libro I del Código del Trabajo, de la siguiente manera:
1. Agregase al término de la frase "Del Reglamento Interno y la Inclusión Laboral de Personas con
Discapacidad" la siguiente expresión "y de Adultos Mayores"
2. Agregase en el Capítulo II del Titulo III a continuación del artículo 157, al término de la frase "De
la Inclusión Laboral de Personas con Discapacidad" la siguiente expresión "y de Adultos Mayores."
3. Incorporase un artículo 157 quater del siguiente tenor: “Las empresas de 100 o más
trabajadores deberán contratar o mantener contratados, según corresponda, al menos el 1% de
personas adultos mayores o asignatarias de una pensión de vejez en cualquier régimen
previsional, en relación al total de sus trabajadores.
El empleador deberá registrar los contratos de trabajo celebrados con estas personas, así como
sus modificaciones o términos, dentro de los 15 días siguientes a su celebración en el sitio
electrónico de la Dirección del Trabajo, debiendo mantener reserva de dicha información.
Corresponde su fiscalización a la misma Dirección del Trabajo.
Si la empresa por razones fundadas no pudiese cumplir de forma total o parcial con la obligaciones
establecidas en el inciso primero de este artículo, deberá cumplirlo celebrando contratos o
convenios con empresas que tengan contratadas adultos mayores en conformidad a este artículo.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 97 de 330
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Solo se considerarán razones fundadas aquellas derivadas de la naturaleza de las actividades o
funciones que desarrolle la empresa, o la falta de personas interesadas en las ofertas del trabajo
que se hayan formulado.”.
Diputadas señoras Ossandón, Cid, Jiles y Sepúlveda, doña Alejandra , y de los diputados señores
Calisto; Castro, don José Miguel; Durán, don Eduardo; Lorenzini, Ramírez y Saavedra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°71. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don
Rodrigo; Celis, don Andrés; González, don Félix; Ibáñez, Longton; Núñez,
don Daniel, y Saavedra, y de las diputadas señoras Girardi; Pérez, doña
Joanna, y Sepúlveda, doña Alejandra, que “Modifica la ley N° 19.300, que
Aprueba ley sobre Bases Generales del Medio Ambiente, con el objeto de
tipificar delitos contra el medio ambiente” Boletín N°12086-07
I.- ANTECEDENTES
El fenómeno de la creciente degradación de los ecosistemas naturales existentes en todo el
mundo, como consecuencia del estado actual del desarrollo económico y social de la civilización
humana, ha sido objeto de una cada vez más intensa regulación jurídica por parte de la
comunidad internacional. En este sentido cabe destacar hitos como el Convenio de Londres de
1954, para la Prevención de la Contaminación del Mar por Hidrocarburos, la Declaración adoptada
en la Conferencia de las Naciones Unidas sobre el Medio Humano, celebrada en Estocolmo en
1972 y la Declaración de Río de Janeiro sobre el Medio Ambiente y el Desarrollo, adoptada en la
Conferencia de las Naciones Unidas sobre el Medio Ambiente y el Desarrollo, realizada en Río de
Janeiro en 1992.[1]
Desde el punto de vista de la protección penal derivada de la contaminación ambiental, la
comunidad internacional progresivamente ha venido adoptando una serie de acuerdos, por
ejemplo, respecto del medio ambiente antártico[2], el tráfico ilícito de desechos peligrosos[3], las
aguas marinas[4] y la fauna silvestre[5].
Por su parte, en 2016, la Corte Penal Internacional (Estatuto de Roma, 1998)), tribunal
internacional  permanente  encargado  de  juzgar  casos  de  crímenes  de  genocidio,  de  lesa
humanidad, de guerra y de agresión, fundado tras los genocidios de Yugoslavia y Ruanda, del cual
Chile es Estado Parte, decidió asimilar a la categoría de crímenes de lesa humanidad los delitos
que tengan como resultado la destrucción del medio ambiente, la explotación ilegal de los
recursos naturales o el despojo ilegal de tierras y que tengan como consecuencia la afectación de
comunidades enteras, abriendo insospechadas posibilidades en el campo de la protección penal
internacional del medio ambiente.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 98 de 330
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
A su vez, una mayoría creciente de naciones han venido incorporando en su legislación interna,
nuevos tipos penales que sancionan acciones que afectan o ponen en peligro el medio ambiente.
En algunos países, se ha optado por introducir estos nuevos delitos en sus respectivos Códigos
Penales (Ej. España, Alemania); en tanto que otras naciones han optado por incorporar tales
delitos en leyes especiales de protección del medio ambiente (Ej. Brasil).
En Estados Unidos de América, su sistema de protección penal del medio ambiente se encuentra
regulado en una serie de leyes que han sido objeto de un continuo perfeccionamiento,
sancionando faltas como crímenes, eliminando elementos subjetivos del tipo penal, aumentando
las penas, introduciendo delitos de peligro y extendiendo la responsabilidad penal a las personas
jurídicas.[6]
En el caso de Chile, nuestro país ha hecho un esfuerzo considerable por crear una institucionalidad
ambiental, a partir de la dictación de la Ley N° 19.300, de Bases Generales del Medio Ambiente,
de 1994, conformada por el Ministerio de Medio Ambiente y sus Secretarías Regionales
Ministeriales; los instrumentos de gestión ambiental (Ej. Sistema de Evaluación del Impacto
Ambiental y sus órganos encargados (Ej. Servicio de Evaluación Ambiental); la Superintendencia
de Medio Ambiente y los Tribunales Ambientales.
Sin embargo, en nuestro país no existe aún un verdadero sistema de protección penal del Medio
Ambiente. La escasa regulación penal sancionadora de acciones que podrían considerarse como
de daño o peligro de daño ambiental, se encuentra en algunas disposiciones del Código Penal y de
leyes especiales, que no han sido establecidas con el propósito de sancionar las acciones
atentatorias en contra del Medio Ambiente, sino con el de proteger otros bienes jurídicos (Ej.
delitos contra la salud animal y vegetal, delitos contra la salud pública). [7]
En efecto, es posible concluir que no existe en nuestro ordenamiento jurídico un sistema de
normas que castiguen la grave contaminación (tanto dolosa como negligente) de los componentes
medio ambientales (aire, agua, suelo), ni tampoco los hechos que producen serios riesgos de
contaminación, como el tráfico ilícito de desperdicios y sustancias altamente peligrosas para el
Medio Ambiente y la salud de las personas, originados tanto en el abuso de los permisos obtenidos
mediante el Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental, como en la acción dolosa o negligente
de quienes, realizando actividades o proyectos peligrosos para el medio ambiente, omiten el
debido cuidado para impedir derrames de fluidos o sustancias que podrían dañar gravemente el
medio ambiente y la vida y salud humana, animal y vegetal.[8]
De acuerdo a lo anterior, la escasa e insuficiente protección penal del Medio Ambiente en nuestro
país estaría compuesta principalmente por las siguientes normas: a) el aire y la atmósfera (faltas
del art. 496 N°s 20, 22 y 29 del Código Penal); b) las aguas y particularmente las marinas (arts.
315 y 317 del Código Penal, art. 136 de la Ley de Pesca); c) los suelos y los espacios naturales
(art. 462 del Código Penal, art. 138 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones y art. 38 de
la Ley de Monumentos Nacionales); d) la biodiversidad y, en particular, la flora y fauna silvestres
(arts. 289, 291 y 476 N° 3 del Código Penal; arts. 30 y 31 de la Ley de Caza; arts. 135, 137 y 139
de la Ley General de Pesca; arts. 18, 22 y 121 de la Ley de Bosques) y e) protección del medio
ambiente frente a los peligros de las armas de destrucción masiva (arts. 41, 43, 45, 46 y 47 de la
Ley N° 18.302 sobre Seguridad Nuclear)[9]
Por otra parte, se han presentado al Congreso Nacional, los siguientes proyectos de ley referidos a
la tipificación de delitos contra el Medio Ambiente: La moción N° 2.177-12 (Diputados A. Pérez,
Bustos, Luksic, Elgueta, Sánchez, Encina, Ojeda, J. Pérez, Mora y Rincón), que tipifica como delito
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 99 de 330
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ambiental la contravención grave a las normas primarias de calidad ambiental; la moción N°
8.920-07 (Senadora Isabel Allende), que incorpora párrafo que tipifica delitos contra el medio
ambiente; el mensaje N° 9.274-07 (Presidente Sebastián Piñera) que establece un nuevo Código
Penal, comprendiendo un Título XIII, en el Libro II, denominado Delitos contra el Medio Ambiente;
la moción N° 11.397-07 (Diputados Berger, García, Monckeberg, Núñez, Paulsen, Pérez, Rathgeb,
Sabat, Santana y Verdugo) que crea un delito ambiental y extiende la responsabilidad a las
personas jurídicas; la moción N° 2.401-12 (Diputados Acuña, Alessandri, Arratia, Delmastro, Girardi
y Navarro) que establece penalidades a los vertederos clandestinos; la moción N° 5.654-12
(Senadores Avila, Girardi, Navarro y Ominami) que establece delitos contra el medio ambiente; la
moción N° 4.256-12 (Diputados Accorsi, Bauer, JIménez, Pacheco, Pascal, Sepúlveda, Vallespín),
que sanciona delitos contra el medio ambiente cometidos por personas jurídicas; la moción N°
6.048-07 (Diputados Enríquez-Ominami, Escobar, Farías, Girardi, Jaramillo, Jiménez) que tipifica
delitos que ofenden al medio ambiente; la moción N° 6.754-12 (Diputados Accorsi, Ascencio, León,
Lobos,  Palma,  Pascal,  Vallespín)  que  aumenta  las  penas  de  determinados  delitos
medioambientales; y la moción N° 9367-12 (Senadores Urresti, Girardi, Horvath, Navarro Walker),
que sanciona delitos contra el medio ambiente.
Cabe señalar que ninguno de los proyectos de ley presentados al Congreso Nacional ha avanzado
significativamente en su tramitación, encontrándose varios de ellos en estado de archivo.
En resumen, cabe señalar que la inexistencia de un sistema de protección que resguarde
adecuadamente el Medio Ambiente, obliga al Congreso Nacional a legislar urgentemente sobre
esta materia, con el objeto de establecer sanciones penales a quienes realizan hechos de grave
contaminación ambiental.
II.- OBJETO DEL PROYECTO
La presente moción toma en consideración algunas de las propuestas planteadas en los diversos
proyectos de ley presentados ante el Congreso Nacional.
En este sentido, se propone un tipo penal que castigue la grave contaminación de los
componentes medio ambientales (aire, agua, suelo, vida animal, vegetal y convivencia social), así
como el riesgo de contaminación, originados tanto en la acción dolosa como negligente del agente
contaminante, sancionando al infractor con mayores penas en caso de muerte o lesiones graves a
las personas y en caso de reincidencia y extendiendo dicha responsabilidad penal a las personas
jurídicas.
Además, se establece que, si el responsable ejecuta medidas destinadas a reparar el daño
causado y con ello se recupera el Medio Ambiente, el tribunal podrá rebajar la multa hasta en un
cincuenta por ciento.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO
Mediante el presente proyecto de ley, se propone incorporar un nuevo párrafo 3° al Título III de la
Ley N° 19.300 sobre Bases Generales del Medio Ambiente y crear el tipo penal de delito contra el
medio ambiente.
Por lo anteriormente expuesto, los diputados firmantes venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 100 de 330
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
CREA DELITO CONTRA EL MEDIO AMBIENTE
“Artículo Único.- Modifíquese el Título III de la Ley N° 19.300 sobre Bases Generales del Medio
Ambiente, agregándose al final del mismo un Párrafo 3º titulado “Delitos contra el Medio
Ambiente”, el que poseerá el siguiente contenido:
Artículo 63 Bis.- El que vertiere, emitiere, irradiare o propagare elementos contaminantes
químicos, biológicos, auditivos o físicos, u omitiere información relevante afectando gravemente
con ello el medio ambiente o uno o varios de sus componentes, como el agua, aire, el suelo, la
vida vegetal, animal, o la convivencia social será sancionado con la pena de presidio menor en su
grado medio y multa de mil a diez mil unidades tributarias mensuales.
Si el vertimiento, emisión, irradación o propagación pusiere en peligro la vida o la salud de las
personas, la pena será de presidio menor en su grado máximo y multa de diez mil a veinte mil
unidades tributarias anuales. En la misma pena incurrirán, cuando se pusiere en riesgo la vida a o
la salud de animales protegidos por nuestra legislación.
Si el vertimiento, emisión, irradación o propagación causare la muerte o lesiones graves de una o
más personas, la pena será de presidio mayor en su grado medio y multa de veinte mil a treinta
mil unidades tributarias anuales.
Si el vertimiento, emisión, irradación o propagación se produjere por negligencia grave, se aplicará
a los autores las mismas penas señaladas en los incisos anteriores, rebajadas en un grado, sin
perjuicio de la multa respectiva.
Las personas jurídicas podrán cometer este delito, si las conductas punibles fueran ejecutadas por
sus dueños, controladores, responsables, ejecutivos principales, representantes o quienes realicen
actividades de administración y supervisión. En estos casos, las sanciones aplicables a la persona
jurídica, podrán consistir, dependiendo de la gravedad de los hechos, en la disolución de la
persona jurídica o la cancelación su personalidad jurídica o, en la prohibición temporal o perpetua
de celebrar actos y contratos con los Órganos del Estado o, en la pérdida parcial o total de
beneficios fiscales o, en la prohibición absoluta de recepción de los mismos por un período
determinado, y en todo caso, una multa de diez mil a treinta mil unidades tributarias anuales.
En el caso de reincidencia, las personas naturales que resulten responsables serán sancionadas
con la pena de presidio correspondiente, aumentada en un grado, más una multa, equivalente al
doble de la aplicada con anterioridad. En el caso de las personas jurídicas, serán sancionadas con
la disolución de la persona jurídica o la cancelación de ésta, más una multa, equivalente al doble
de la aplicada con anterioridad.
Si el responsable, sea una persona jurídica o natural, ejecuta medidas destinadas a reparar el
daño causado y con ello se recupera el Medio Ambiente, el tribunal podrá rebajar la multa hasta
en un cincuenta por ciento.”
Diputados señores González, don Rodrigo; Celis, don Andrés; González, don Félix; Ibáñez, Longton;
Núñez, don Daniel , y Saavedra , y de las diputadas señoras Girardi ; Pérez, doña Joanna , y
Sepúlveda, doña Alejandra
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 101 de 330
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
[1] “Análisis dogmático del derecho penal ambiental chileno a la luz del derecho comparado y
las obligaciones contraídas por Chile en el ámbito del derecho internacional. Conclusiones y
propuesta legislativa fundada para una nueva protección penal del medio ambiente en Chile.”
MATUS Jean Pierre ORELLANA Marcos; CASTILLO Marcelo y RAMÍREZ María Cecilia. Ius et Praxis
v.9 n.2 Talca 2003
[2] Protocolo al Tratado Antártico sobre protección del medio ambiente Madrid 1991); armas de
destrucción masiva (Convención sobre la Protección Física de los Materiales Nucleares
Viena/Nueva York 1980; Tratado sobre Prohibición de las Pruebas de Armas Nucleares en la
Atmósfera en el Espacio Exterior y el Mar Moscú 1963; Convención sobre la Prohibición del
Desarrollo la Producción y el Almacenamiento de Armas Bacteriológicas y Toxínicas y sobre su
Destrucción Londres/Moscú/Washington 1972.
[3] Convención sobre el Control de los Movimientos Transfronterizos de Desechos Peligrosos y
su Eliminación Basilea 1989.
[4]  Convenio  Internacional  Para  Prevenir  la  Contaminación  por  los  Buques  (MARPOL
1973/1978); Convención de las Naciones Unidas Sobre el Derecho del Mar de 1982; Convenio
Sobre Prevención de la Contaminación el Mar por Vertimientos de Desechos y otras Materias
de  1972;  Protocolo  para  la  Protección  del  Pacífico  Sudeste  Contra  la  Contaminación
Proveniente de Fuentes Terrestres Quito 1983; y el Protocolo para la Protección del Pacífico
Sudeste Contra la Contaminación Radioactiva Colombia 1981)
[5] Convención Internacional para la Regulación de la Caza de Ballenas y su Anexo Washington
1946 Conferencia de las Partes de la Convención Sobre el Comercio Internacional de Especies
Amenazadas de Fauna y Flora Silvestres (CITES) Washington 1973; Convenio sobre la
Diversidad Biológica adoptado en la misma Conferencia Internacional de Río de Janeiro 1992;
Convención Sobre Conservación de Focas Antárticas y su Apéndice Londres 1972; Convención
para la protección de la Flora la Fauna y las Bellezas Escénicas Naturales de América
Washington 1940; Convenio para la Conservación y Manejo de la Vicuña Lima 1979; Convenio
sobre Resguardo de Bosques Fronterizos Contra Incendios suscrito entre el Gobierno de Chile y
el de Argentina en 1961; y la Convención sobre Prohibición de Pesca con Redes de Deriva de
Gran Escala en el Pacífico Sur 1989 y su Protocolo de 1990.
[6] Clean Air Act (CAA) Clean Water Act (FWPCA) Resource Conservation and Recovery Act
(RCRA) Comprehensive Environmental Response Conservation and Liability Act (CERCLA)
Federal Insecticide Fungicide and Rodenticide Act (FIFRA) y la Toxic Substances Control Act
(TSCA).
[7]. Ibid.
[8] Ibid.
[9] Ibid.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°71. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 102 de 330
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sepúlveda, doña
Alejandra, y Yeomans, y de los diputados señores Jiménez, Mulet, Ortiz,
Saavedra, Torres, Velásquez, don Esteban, y Velásquez, don Pedro, que
“Modifica el Código del Trabajo en lo que respecta a la regulación de la
jornada especial de trabajadores que se desempeñan como parte de la
tripulación a bordo de ferrocarriles” Boletín N°12088-13
I.Fundamentos
Considerando:
1.Que la ley N° 20.767 del año 2014 modificó el Código del Trabajo en relación con la jornada de
trabajo de personal de ferrocarriles, estipulando normas específicas para estos trabajadores,
puesto que su especial función requería de un tratamiento diferenciado por parte del legislador.
Según consta en la Historia de la Ley N° 20.767 ya mencionada, concretamente en el Primer
Informe de la Comisión de Trabajo de la Cámara de Diputados, la moción tenía como fundamento
la circunstancia que “el Código del Trabajo, en su artículo 28, contempla una jornada ordinaria y
jornadas extraordinarias de trabajo, tanto en razón de su extensión como de su distribución. La
primera de ellas consiste en una carga laboral máxima de 45 horas semanales que no pueden
distribuirse en más de 6 ni en menos de 5 días, ni puede exceder de 10 horas diarias”.[1]
Asimismo, los diputados autores de la moción: “Agregan que las jornadas extraordinarias de
trabajo en razón de la distribución permiten a trabajadores y empleadores acomodar la carga
laboral de modo de adaptarse de mejor manera a las especiales circunstancias de cada rubro. Así,
existen jornadas de este tipo para trabajadores de transporte interurbano, sea de carga o de
personas, para los trabajadores de transporte urbano, para los trabajadores agrícolas y la jornada
bisemanal de trabajo.
Manifiestan, asimismo, que en el caso de los trabajadores ferroviarios, pese a las especiales
circunstancias en que se desarrolla su labor, la ley sólo los contempla en el artículo 25 del Código
del Trabajo. En este artículo, añaden, se les establece una jornada de 180 horas mensuales,
debiendo tener un descanso mínimo ininterrumpido de 8 horas dentro de cada 24 horas. No se
contempla la limitación a la cantidad de horas conducidas ni la obligación de contar con una litera
para descanso.
Del mismo modo, exponen que ante la escueta normativa que regula la jornada laboral de los
trabajadores ferroviarios, los empleadores y las Inspecciones del Trabajo han interpretado que
deben trabajar hasta 12 horas continuas sin derecho a descanso ni alimentación y en condiciones
infrahumanas, ya que en muchos casos, el trabajo ferroviario ha sido y puede ser considerado un
trabajo pesado. Además, agregan, la antigüedad de las máquinas y la falta de infraestructura
adecuada y tan básica como baños, hace que las condiciones en que se desempeñan no sean las
óptimas.
Estiman los autores de la moción que lo descrito anteriormente crea situaciones de discriminación
para los trabajadores ferroviarios, dejándolos en situaciones de desprotección que los afectan
tanto física como emocionalmente, lo que hace necesario establecer una norma clara en materia
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 103 de 330
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de jornada laboral que permita mejorar, al menos parcialmente, la situación en que actualmente
se encuentran”.[2]
2.En este sentido, se precisó la norma de tal manera de proteger de mejor forma los derechos de
los trabajadores a bordo de ferrocarriles, sobre todo en lo relativo a la jornada. En efecto, el
numeral 1° del artículo 25 ter del Código del Trabajo indica que “1.- La jornada ordinaria de trabajo
no podrá superar las ciento ochenta horas mensuales. La jornada diaria no podrá superar las siete
horas treinta minutos continuas en el caso del transporte de pasajeros, ni las nueve horas
continuas en el caso de transporte de carga, ambos períodos dentro de un lapso de veinticuatro
horas”.
A continuación el inciso segundo establece reglas de pago de horas extraordinarias, y de
tripulación de relevo para el evento de superar los límites anteriormente señalados.
En cuanto a los descansos de la jornada, el numeral 4.- prescribe que “finalizada la jornada
ordinaria diaria el trabajador tendrá derecho a un descanso mínimo de diez horas continuas, al
que se agregará el tiempo necesario para traslado del trabajador al lugar en que pernocte o
descanse”.
En la misma línea de la regulación de esta jornada especial, el numeral 3.- establece que
“tratándose de trenes de pasajeros, el maquinista no podrá conducir más de cinco horas
continuas, tras lo cual tendrá derecho a una hora de descanso imputable a la jornada diaria”.
Por  su  parte  el  numeral  2.-  establece  una  obligación  del  empleador  consistente  en  “la
programación mensual de los servicios a realizar deberá ser entregada al trabajador con a lo
menos quince días de anticipación”.
Finalmente el numeral 5.- regula la situación de los turnos de espera,
En definitiva, como se puede observar, de lo que se trató a través de la Ley N° 20.767 es de dar
una regulación completa a este especial sector en materia de jornadas y descansos puesto que el
transporte, sobre todo de pasajeros, requiere de trabajadores que estén en las mejores
condiciones de tal forma de cuidar por la seguridad de los que vienen en el ferrocarril. En este
sentido, se quiso terminar con distintas interpretaciones que se efectuaban del sentido y alcance
de la antigua jornada de trabajo que tenían estos trabajadores, sobre todo por parte de los
empleadores y de la Dirección del Trabajo.
De esta manera, el actual estatuto de la jornada de trabajo ha tenido una eficacia real desde el
punto de vista de la protección de los derechos de los trabajadores que trabajan a bordo
ferrocarriles.
3.Que dicho lo anterior, ha surgido un nuevo inconveniente derivado de la aplicación práctica de
este artículo, el cual se circunscribe a la problemática suscitada entre la compatibilidad de la
contratación a tiempo parcial y la jornada especial antes señalada.
En efecto, las normas del artículo 25 ter podrían quedar con una aplicación restringida en el caso
de recurrirse a la jornada parcial, vulnerando el objetivo que se tuvo a la vista al momento de
legislar. Como se puede observar, ni la norma del N°1 del artículo 25 ter, ni las del párrafo IV del
Título II del Libro IV del Código del Trabajo, referido al trabajo a tiempo parcial, restringen la
posibilidad que se contrate a personas por menos de 120 horas para trabajar en ferrocarriles,
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 104 de 330
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
cuestión que este proyecto busca limitar.
4.Que el hecho que no exista, en principio, un límite a la jornada de trabajo a tiempo parcial en
esta industria implica que, por la vía de utilizar este mecanismo se contrate a personal que no esté
completamente capacitado para maniobrar estas máquinas, poniendo en riesgo la seguridad de
las personas. Lo anterior se explica por cuanto la norma ha dejado abierta la posibilidad de
contratar a personas por muy pocas horas, que normalmente van a ser estudiantes que necesiten
trabajar, o personas que derechamente no se dedican completamente a una función de alta
peligrosidad como es la conducción de ferrocarriles.
Por su parte, la contratación a tiempo parcial es atractiva para los empleadores de la industria,
dado que con ello se amenaza la vigencia del artículo 25 ter del Código del Trabajo, creado
especialmente con el objeto de proteger la jornada especial establecida. A través de la alta
rotación que se encuentra en estas jornadas, se vislumbra un menor pago por hora de trabajo, y
con ello, se desincentiva la contratación a tiempo completo, que evidentemente es más cara.
En tal sentido, el problema no se circunscribe únicamente al hecho de contratar a trabajadores a
tiempo parcial, sino que dice relación con el oficio específico que se desarrolla, cual es la de
maniobrar máquinas de elevado costo, y con gran potencialidad de generar accidentes, lo que
requiere de una cualificación profesional que se forja a través de años de experiencia. La rotativa
laboral provocada por la jornada a tiempo parcial impide una formación a conciencia en el rubro,
poniendo en riesgo no sólo al propio trabajador, sino que a terceros, dado que es una actividad
que se desarrolla en beneficio del transporte público, y por tanto, del interés general.
Asimismo, al contratarse por esta vía se ha interpretado que no rigen los límites de jornada diaria,
ni de descanso para estos trabajadores, vulnerando sus derechos, y nuevamente poniendo en
riesgo a las personas que van a bordo de los ferrocarriles.
5.Que asimismo el proyecto pretende proteger también a aquellos trabajadores que se les
contrata a tiempo parcial. Lo anterior por cuanto se puede interpretar de la norma que el valor
hora de los trabajadores a jornada parcial debe ser menor al de un trabajador a tiempo completo,
ahorrando en costo de personal. En este sentido, la Corte Suprema ha señalado que “la jornada
parcial se encuentra reglada en los artículos 40 bis a 40 bis D del Código del Trabajo,
estableciendo el artículo 40 bis que “se podrán pactar contratos de trabajo con jornada parcial,
considerándose afectos a la normativa del presente párrafo, aquéllos en que se ha convenido una
jornada de trabajo no superior a dos tercios de la jornada ordinaria, a que se refiere el artículo 22”.
Lo anterior, significa que la jornada parcial de trabajo es aquella que no puede exceder de 30
horas semanales y que debe remunerarse, según lo previene el artículo 44 inciso 2°, segunda
parte, con un sueldo que no puede ser inferior al mínimo vigente proporcionalmente calculado en
relación con la jornada ordinaria de trabajo”[3]. De esta forma por esta vía el empleador podría
pagar menos el valor hora pese a que se esté haciendo la misma labor.
6.En consecuencia, como una forma de remediar o morigerar los efectos de la contratación a
tiempo parcial respecto a los trabajadores a bordo de ferrocarriles se propone derechamente la
imposibilidad de contratar por menos de 2/3 de la jornada especial de 180 horas a los
trabajadores, es decir, por un mínimo de 120 horas. Asimismo, se prohíbe poder regirse por las
normas de la jornada parcial, para evitar cualquier aplicación de dicha normativa.
II.Idea Matriz
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 105 de 330
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El presente proyecto busca excluir la aplicación de la jornada parcial al personal que se
desempeña a bordo de ferrocarriles anteponiendo la seguridad del tráfico ferroviario.
III.Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto
El proyecto modifica el artículo 25 ter del Código del Trabajo que regula la jornada especial de
trabajadores que se desempeñen como parte de la tripulación a bordo de ferrocarriles.
POR TANTO:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Introdúzcase las siguientes modificaciones al Código del Trabajo:
1.Modifíquese el artículo 25 ter en el siguiente sentido:
a.En su número 1:
i.En el inciso primero, intercálese entre las palabras “no podrá” y “superar las ciento ochenta
horas mensuales” la frase “ser inferior a ciento veinte horas mensuales, ni”.
ii.Agréguese el siguiente inciso final: “En la jornada de trabajo regulada en el presente artículo no
podrán pactarse contratos sujetos a las normas de jornada parcial establecidas en el párrafo 5° del
Título IV del Libro I de este Código, ni otras que tengan por objeto alterar su extensión o
distribución”.
Diputadas señoras Sepúlveda, doña Alejandra , y Yeomans, y de los diputados señores Jiménez,
Mulet, Ortiz, Saavedra, Torres, Velásquez, don Esteban, y Velásquez, don Pedro
[1] Informe de la Comisión de Trabajo de la Cámara de Diputados Historia de la Ley N° 20.767
p.  4.  Disponible  en
http://www.bcn.cl/historiadelaley/fileadmin/file_ley/4296/HLD_4296_f8ac76fb64482b83f173cc9
82789c184.pdf.
[2] Ibid.
[3] Sentencia de la Corte Suprema en causa Rol N° 10.465/2014 considerando 4°.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando, Cicardini
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 106 de 330
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
y Orsini, y de los diputados señores Bianchi, Jiménez, Saavedra, y Soto,
don Raúl, que “Modifica el Código del Trabajo y otros textos legales, para
establecer un porcentaje mínimo de contratación de trabajadores locales
en las regiones que indica” Boletín N°12142-13
IDEA MATRIZ:
Establecer un porcentaje mínimo de contratación de trabajadores que tengan domicilio en la
región respectiva, incentivando el desarrollo de capital humano y crecimiento económico a nivel
local y regional.
ANTECEDENTES:
1.Para nadie resulta ajeno que en ciertas regiones de nuestro país, la posibilidad de encontrar
trabajo estable y con sueldos adecuados, resulta bastante complejo.
2.Este escenario se evidencia con mucha más fuerza en las regiones más extremas de nuestro
país, donde la posibilidad de desarrollar proyectos de envergadura, o bien, la instalación de
empresas para trabajar de manera permanente en ellos no es frecuente.
3.Muchos  de  sus  habitantes  se  ven  forzados  a  salir  de  las  regiones  para  instalarse
fundamentalmente en la región Metropolitana o regiones centrales de nuestro país, donde la
oferta laboral resulta ser mucho más amplia y diversa.
4.Otra problemática que enfrentan los habitantes de las regiones más extremas en esta materia,
dice relación con que al momento de contratar mano de obra, se contrata a capital humano
proveniente justamente de otras regiones del país, que no viven en lugar donde trabajan.
5.Esto último, es muy frecuente sobre todo en las obras mineras del norte de nuestro país, donde
la mayoría de sus trabajadores solo llega a la región por el trabajo puntual, en desmedro del
capital humano local existente en dichas zonas.
6.Ello genera un círculo vicioso que en definitiva obliga a que nuestras regiones vean mermadas
sus posibilidades reales de un desarrollo estable en el tiempo, sin generar espacios para que su
capital humano pueda quedarse en dichas zonas y no emigrar en búsqueda de mejores
oportunidades laborales a otras regiones.
7.Por su parte, las cifras de desempleo evidencian esta problemática, a modo ejemplar, según
datos entregados recientemente en el mes Junio del presente año, por el Instituto Nacional de
Estadística (INE), en la Región de Atacama “La tasa de desocupación regional del trimestre móvil
marzo – mayo 2018 fue 9,2%, aumentando 1,7 puntos porcentuales (pp.) en doce meses, y 0,5 pp.
respecto de febrero – abril 2018. El número de desocupados presentó un aumento de 30.1%
(3.200 personas) respecto de marzo-mayo 2017.”[1]
8.En la región de Antofagasta, se plantean problemas similares donde el propio presidente de la
Asociación de Industriales de Antofagasta (AIA) plantea que “Es inaceptable la tasa de desempleo
en la Región de Antofagasta, considerando que la zona genera el 14% del cobre a nivel mundial,
equivalente a más del 50% de la producción minera del país”, puntualizando que “el llamado es a
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 107 de 330
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
privilegiar la contratación de mano de obra local“. De igual modo, el presidente de la AIA sostuvo
que “si no existen en la zona las personas calificadas o preparadas para ocupar ciertas plazas de
trabajo,  es  responsabilidad  regional  formar  al  capital  humano  con  las  competencias  y/o
herramientas necesarias para atender la demanda laboral”.[2]
9.Si bien, han existido esfuerzo por incentivar la contratación de mano de obra local en
determinadas zonas extremas del país, a través por ejemplo del programa SENCE, evidentemente
estos esfuerzos no son suficientes para incentivar e impulsar de manera eficiente y concreta la
contratación de mano de obra local en estas zonas del país.
10.Actualmente  en  nuestra  legislación,  no  existen  directrices  que  permitan  resguardan  la
contratación de mano de obra local, dejándolo a la mera voluntad o “compromisos” de mera
cordialidad implementados por los empleadores.
11.Por ello, el objetivo de esta iniciativa debe enfocarse en incentivar la contratación de mano de
obra local como estrategia de desarrollo regional, que a corto plazo permita promover el
crecimiento y desarrollo de las regiones más extremas de nuestro país, donde exista una mano de
obra local garantizada.
12.En este sentido, es importante destacar el rol que en esta materia deben jugar las empresas
públicas, como por ejemplo Codelco y Enami que concentran altas tasas de empleabilidad en las
regiones del norte de nuestro país, cuya función social debe estar directamente vinculada con la
contribución al crecimiento y desarrollo local en estas mismas regiones.
13.Por tanto, y en mérito de lo expuesto los diputados que suscriben, vienen en someter a vuestra
consideración el siguiente proyecto de ley.
PROYECTO DE LEY
Artículo Primero.- Introdúzcase la siguiente Modificación al Código del Trabajo:
Incorpórese un nuevo Artículo 12 bis del siguiente tenor:
“Al menos el 60 por ciento de los trabajadores que se desempeñen para un mismo empleador en
las regiones Arica y Parinacota, Tarapacá, Antofagasta, Atacama, Aisén del General Carlos Ibáñez
del Campo y Magallanes y Antártica Chilena deberán tener domicilio en la región donde presten
sus servicios.
Cuando se trate de trabajadores que se desempeñan en empresas públicas en las regiones
mencionadas en el inciso primero, al menos el 80 por ciento de sus trabajadores deberán tener
domicilio en ellas.
El incumplimiento de esta obligación, será sancionado con multas entre las 100 y 200 UTM.”
Artículo Segundo.- Incorpórese la siguiente modificación al Decreto 900 del Ministerio de Obras
Publicas que fija el texto refundido, Coordinado y sistematizado del DFL MOP N°164 de 1991, Ley
de Concesiones de Obras Pública:
Agréguese un nuevo inciso final al artículo 1, del siguiente tenor:
“Sin perjuicio de lo anterior, las bases de licitación para las regiones de Arica y Parinacota,
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 108 de 330
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tarapacá, Antofagasta, Atacama, Aisén del General Carlos Ibáñez del Campo y Magallanes y
Antártica Chilena establecerán que a lo menos un 60 por ciento de sus trabajadores deben tener
domicilio en la región donde se realiza la ejecución, reparación, conservación o explotación de
obras públicas fiscales. Este porcentaje se calculara en base al total de trabajadores requeridos
para la realización de la obra.”
Artículo Tercero.- Modifica la ley N°19.886 de Bases sobre contratos administrativos de suministro
y prestación de servicios.
Incorpórese el siguiente inciso tercero nuevo al artículo 4, pasando el actual inciso tercero a ser
cuarto y así sucesivamente:
“Cuando la empresa prestadora, deba realizar su servicio en las regiones de Arica y Parinacota,
Tarapacá, Antofagasta, Atacama, Aisén del General Carlos Ibáñez del Campo y Magallanes y
Antártica Chilena, deberán al menos contar con el 60 por ciento de sus trabajadores con domicilio
en la región donde realicen el servicio para el cual fue contratado.”
Diputadas señoras Hernando , Cicardini  y Orsini, y de los diputados señores Bianchi , Jiménez ,
Saavedra, y Soto, don Raúl
[1]
http://www.ineatacama.cl/archivos/files/pdf/Empleo/2018/Informe%20ejecutivo%20MAM2018.p
df
[2]
http://www.mch.cl/2018/04/09/aia-llama-a-privilegiar-la-contratatacion-de-mano-de-obra-local/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°86. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl;
Bianchi, Durán, don Jorge; Garín, Mirosevic, Saavedra; Sepúlveda, don
Alexis, y Verdessi, y de las diputadas señoras Cariola y Pérez, doña
Catalina, que “Modifica la Ley N° 19.496, que modifica la Ley N° 19.496,
que establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores, para exigir a los establecimiento de comercio que tengan a
disposición bolsas sin marcas comerciales para la venta. Boletín N° 12166-
03
Recientemente este Congreso aprobó la Ley N°21.100, publicada en agosto de 2018, por el que se
prohíbe la entrega de bolsas plásticas de comercio en todo el territorio nacional. Esto constituyó
un gran avance en el cuidado del medio ambiente, ya que la normativa busca disminuir la huella
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 109 de 330
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
contaminante que constituyen las bolsas plásticas en los vertederos y océanos, considerando que
su degradación demora décadas, al menos.
Esta importante ley, en su implementación, significa un cambio relevante en la práctica de compra
de las personas, ya que al dejar de entregárseles de manera gratuita bolsas plásticas para llevar
su mercadería, los clientes deben llevar a los comercios las bolsas, ojalá reutilizables, que
utilizarán para transportar sus compras. Este es un cambio relevante y preocupado por el planeta,
que la gente ha adoptado con ánimo, pasando a tomar la costumbre de transportar sus
respectivas bolsas reutilizables cada vez que necesitan ir por mercadería.
Este cambio, a su vez, se ha reflejado en los comercios, que respeto a la normativa hoy vigente,
ofrecen al público solo las 2 bolsas plásticas que la misma ley, temporalmente, les permite
ofrecer, incentivando a los clientes a la utilización de bolsas reutilizables y cajas, más amigables
con el medio ambiente, para el traslado de la mercadería.
Sin embargo, junto con estos cambios, por parte del Comercio comenzaron a abundar ofertas de
bolsas reutilizables. Si bien, en principio, no se espera que los comercios ofrezcan necesariamente
a su costo bolsas reutilizables en forma gratuita, las que ofrecen llevan marcas y señas propias del
establecimiento comercial que las vende, y a precios exorbitantes para el real costo de producción
y adquisición de estas bolsas, aprovechándose de la necesidad de la gente para transportar sus
mercaderías.
Hay que entender que la entrega de bolsas en la mayoría de los comercios nunca ha sido gratuita.
Por el contrario, antes de la ley de bolsas plásticas, las bolsas “gratuitas” que ofrecían llevaban las
marcas de los respectivos comercios, aprovechando por este medio de obtener publicidad, y
aceptando los clientes este costo a cambio de contar con dichas bolsas. Hoy, que ya no pueden
ofrecer estas bolsas plásticas, intentan seguir obteniendo esta publicidad gratuita por medio de
bolsas reutilizables, pero además obteniendo ingresos abultados por la venta de dichas bolsas.
A nuestro criterio, esta situación debe ser reparada, ya que el comercio está llevando a la práctica
una forma de abuso en que obtiene un doble ingreso por bolsas reutilizables, primero por su venta
directa, y segundo por la publicidad que significa trasladar estas bolsas, y a las que el consumidor
no tiene escapatoria porque son las únicas que los establecimientos ofrecen.
Por ello, proponemos este proyecto, que busca que los establecimientos comerciales de venta de
mercadería que ofrezcan bolsas, tengan a su disposición bolsas blancas o sin marcas o señas
comerciales, para que el cliente a su discreción elija una u otra, teniendo por tanto libertad de
elección.
IDEA MATRÍZ
Proyecto busca modificar las normas que rigen al comercio, para que los establecimientos que
ofrezcan bolsas u otros continentes para el traslado de mercaderías, ofrezcan bajo las mismas
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 110 de 330
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
condiciones que aquellos, bolsas u otros continentes sin marcas o señas comerciales, para que el
cliente pueda elegir a su discreción por éstas o aquellas.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Intercálese un nuevo artículo 13 bis a la ley N°19.496 que Establece Normas sobre
Protección de los Derechos de los Consumidores, del siguiente tenor:
“Artículo 13 bis: Los establecimientos comerciales de venta de mercadería deberán ofrecer a los
consumidores bolsas gratuitas o, en el caso que decidiera cobrar por dichas bolsas, deberán tener
a disposición bolsas sin ninguna marca comercial o señas propias del establecimiento que las
venda, que deberán ofrecerse en las mismas condiciones comerciales, incluyendo precio y
visibilidad dentro del establecimiento, que las demás bolsas que el local comercial ofreciere.”
Diputados señores Soto, don Raúl ; Bianchi , Durán, don Jorge ; Garín , Mirosevic , Saavedra ;
Sepúlveda, don Alexis, y Verdessi, y de las diputadas señoras Cariola y Pérez, doña Catalina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°86. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel; Bobadilla, Calisto, Longton, Matta, Meza, Noman y Saavedra, y de
las diputadas señoras Cid y Núñez, doña Paulina, que Prohíbe el acopio de
concentrado de metales pesados en zonas urbanas. Boletín N° 12170-12
Antecedentes:
1. La minería metálica es la actividad relacionada con la explotación de sustancias naturales, de
las cuales se puede extraer un elemento metálico. Estos se clasifican en cuatro tipos: a) Básicos:
Cobre, plomo, zinc, estaño, b) Ferrosos: Hierro, manganeso, molibdeno, cobalto, tungsteno, titanio,
cromo, c) Preciosos: Oro, plata, platino d) Radioactivosos: Plutonio, uranio, radio, torio. El
desarrollo de la minería nacional se ha basado históricamente en la producción de minerales
metálicos, especialmente cobre, oro, plata, zinc y plomo, en el mismo orden de importancia. [1]
2. En Chile, los principales productos mineros son concentrados de cobre o zinc, cátodos o ánodos
de cobre, derivados de boro o litio, entre otros. Estos productos son embarcados hacia sus
principales destinos en China y Japón, pero también a Estados Unidos y Europa, para ser usado en
las fundiciones y procesos industriales de aquellos territorios. Asimismo, los puertos más
importantes para la minería están ubicados en el norte de Chile [2], por ser la zona minera por
excelencia. [3] No obstante lo anterior, el daño al medio ambiente y a la salud de las personas es
considerable y puede generar una serie de daños irreparables, especialmente si la concentración
de metales pesados se encuentra en zonas urbanas y cercanas a establecimientos educacionales
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 111 de 330
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
u otros de alta afluencia de personas.
3. El Puerto de Antofagasta aparece como una de las zonas con mayor contaminación por polvo
negro en el casco central. Así lo afirma una investigación desarrollada por científicos de la
Universidad de Antofagasta (UA) y otras instituciones como el Colegio Médico, la cual fue
publicada en la revista PeerJ y en la que establece que las concentraciones de arsénico, cobre y
zinc, son probablemente las más elevadas del mundo. [4]
Así, de acuerdo al estudio del suelo realizado en el año 2014 en sectores cercanos al puerto de
Antofagasta, se pudo obtener como primera conclusión que el análisis realizado por el Instituto de
Salud Pública arrojó la presencia de metales pesados, pudiendo encontrar la presencia de 16
metales distintos.
4. Los metales pesados como el plomo, el Arsenio y el mercurio, entre otros, provocan una serie
de problemas a la salud. Así, de acuerdo a la Organización Mundial de la Salud (OMS), “El plomo es
un metal tóxico presente de forma natural en la corteza terrestre. Su uso generalizado ha dado
lugar en muchas partes del mundo a una importante contaminación del medio ambiente, un nivel
considerable de exposición humana y graves problemas de salud pública”. [5]
Dentro de los daños que ocasiona en la salud de las personas, es posible distinguir el carácter
especialmente dañino en los niños de corta edad, que se distribuye por el organismo hasta
alcanzar el cerebro, el hígado, los riñones y los huesos y se deposita en dientes y huesos, donde
se va acumulando con el paso del tiempo. Además, la exposición al plomo también puede causar
anemia, hipertensión, disfunción renal, inmunotoxicidad y toxicidad reproductiva. Se cree que los
efectos neurológicos y conductuales asociados al plomo son irreversibles.
A juicio de la OMS no existe un nivel de concentración de plomo en sangre que pueda considerase
exento de riesgo y recomienda continuar reduciendo el uso y la liberación de plomo y para limitar
la exposición ambiental y laboral, especialmente en el caso de niños y mujeres en edad de
procrear.
5. Finalmente, resulta indispensable que el acopio de concentrado de metales pesados no se
localice en zonas urbanas, cercano a establecimientos educacionales o de alta afluencia de
personas, por la contaminación al medio ambiente y las consecuencias que puede provocar en la
salud.
PROYECTO DE LEY
Crea proyecto de ley con artículo único:
Artículo único: “Se probíbe el acopio de concentrado de metales pesados en zonas urbanas, a fin
de proteger el medio ambiente y la salud de las personas.
Un reglamento determinará que se entiende por concentración de metales pesados, la sanción en
caso de incumplimiento y el ente fiscalizador”.
Diputados señores Castro, don José Miguel ; Bobadilla , Calisto, Longton, Matta, Meza, Noman y
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 112 de 330
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Saavedra, y de las diputadas señoras Cid y Núñez, doña Paulina.
[1]  Portal  web  Consejor  Minero  disponible  en  el  siguiente  link:
https://consejominero.cl/apdm/mineria-metalica/
[2] El mayor embarque de toneladas de concentrados de cobre se encuentra en los puertos de
la región de Antofagasta (Puerto Coloso y Antofagasta) representando el 2885% de las
toneladas embarcadas en los puertos chilenos el año 2016.
[3] Vivanco Font Enrique BCN ATP Agosto 2018.
[4]  Portal  web  Chile  Sustentable  disponible  en  el  siguiente  link:
http://www.chilesustentable.net/ua-identifica-alta-contaminacion-en-estudio-de-metales-en-ant
ofagasta/
[5]  Organización  Mundial  de  la  Salud  Información  disponible  en  el  siguiente  link:
http://www.who.int/es/news-room/fact-sheets/detail/lead-poisoning-and-health
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°88. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 17 de octubre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel; Bobadilla, Calisto, Longton, Matta, Meza, Noman y Saavedra, y de
las diputadas señoras Cid y Núñez, doña Paulina, que Prohíbe el acopio de
concentrado de metales pesados en zonas urbanas. Boletín N° 12170-12
Antecedentes:
1. La minería metálica es la actividad relacionada con la explotación de sustancias naturales, de
las cuales se puede extraer un elemento metálico. Estos se clasifican en cuatro tipos: a) Básicos:
Cobre, plomo, zinc, estaño, b) Ferrosos: Hierro, manganeso, molibdeno, cobalto, tungsteno, titanio,
cromo, c) Preciosos: Oro, plata, platino d) Radioactivosos: Plutonio, uranio, radio, torio. El
desarrollo de la minería nacional se ha basado históricamente en la producción de minerales
metálicos, especialmente cobre, oro, plata, zinc y plomo, en el mismo orden de importancia. [1]
2. En Chile, los principales productos mineros son concentrados de cobre o zinc, cátodos o ánodos
de cobre, derivados de boro o litio, entre otros. Estos productos son embarcados hacia sus
principales destinos en China y Japón, pero también a Estados Unidos y Europa, para ser usado en
las fundiciones y procesos industriales de aquellos territorios. Asimismo, los puertos más
importantes para la minería están ubicados en el norte de Chile [2] , por ser la zona minera por
excelencia [3]. No obstante lo anterior, el daño al medio ambiente y a la salud de las personas es
considerable y puede generar una serie de daños irreparables, especialmente si la concentración
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 113 de 330
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de metales pesados se encuentra en zonas urbanas y cercanas a establecimientos educacionales
u otros de alta afluencia de personas.
3. El Puerto de Antofagasta aparece como una de las zonas con mayor contaminación por polvo
negro en el casco central. Así lo afirma una investigación desarrollada por científicos de la
Universidad de Antofagasta (UA) y otras instituciones como el Colegio Médico, la cual fue
publicada en la revista PeerJ y en la que establece que las concentraciones de arsénico, cobre y
zinc, son probablemente las más elevadas del mundo. [4]
Así, de acuerdo al estudio del suelo realizado en el año 2014 en sectores cercanos al puerto de
Antofagasta, se pudo obtener como primera conclusión que el análisis realizado por el Instituto de
Salud Pública arrojó la presencia de metales pesados, pudiendo encontrar la presencia de 16
metales distintos.
4. Los metales pesados como el plomo, el Arsenio y el mercurio, entre otros, provocan una serie
de problemas a la salud. Así, de acuerdo a la Organización Mundial de la Salud (OMS), “El plomo es
un metal tóxico presente de forma natural en la corteza terrestre. Su uso generalizado ha dado
lugar en muchas partes del mundo a una importante contaminación del medio ambiente, un nivel
considerable de exposición humana y graves problemas de salud pública”.
Dentro de los daños que ocasiona en la salud de las personas, es posible distinguir el carácter
especialmente dañino en los niños de corta edad, que se distribuye por el organismo hasta
alcanzar el cerebro, el hígado, los riñones y los huesos y se deposita en dientes y huesos, donde
se va acumulando con el paso del tiempo. Además, la exposición al plomo también puede causar
anemia, hipertensión, disfunción renal, inmunotoxicidad y toxicidad reproductiva. Se cree que los
efectos neurológicos y conductuales asociados al plomo son irreversibles.
A juicio de la OMS no existe un nivel de concentración de plomo en sangre que pueda considerase
exento de riesgo y recomienda continuar reduciendo el uso y la liberación de plomo y para limitar
la exposición ambiental y laboral, especialmente en el caso de niños y mujeres en edad de
procrear.
5. Finalmente, resulta indispensable que el acopio de concentrado de metales pesados no se
localice en zonas urbanas, cercano a establecimientos educacionales o de alta afluencia de
personas, por la contaminación al medio ambiente y las consecuencias que puede provocar en la
salud. [5]
PROYECTO DE LEY
Crea proyecto de ley con artículo único:
Artículo único: “Se probíbe el acopio de concentrado de metales pesados en zonas urbanas, a fin
de proteger el medio ambiente y la salud de las personas.
Un reglamento determinará que se entiende por concentración de metales pesados, la sanción en
caso de incumplimiento y el ente fiscalizador”.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 114 de 330
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diputados señores Castro, don José Miguel ; Bobadilla , Calisto, Longton, Matta, Meza, Noman y
Saavedra, y de las diputadas señoras Cid y Núñez, doña Paulina.
[1]  Portal  web  Consejor  Minero  disponible  en  el  siguiente  link:
https://consejominero.cl/apdm/mineria-metalica/
[2] El mayor embarque de toneladas de concentrados de cobre se encuentra en los puertos de
la región de Antofagasta (Puerto Coloso y Antofagasta) representando el 2885% de las
toneladas embarcadas en los puertos chilenos el año 2016.
[3] Vivanco Font Enrique BCN ATP Agosto 2018.
[4]  Portal  web  Chile  Sustentable  disponible  en  el  siguiente  link:
http://www.chilesustentable.net/ua-identifica-alta-contaminacion-en-estudio-de-metales-en-ant
ofagasta/
[5]  Organización  Mundial  de  la  Salud  Información  disponible  en  el  siguiente  link:
http://www.who.int/es/news-room/fact-sheets/detail/lead-poisoning-and-health
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Barrera, Jiménez,
Saavedra y Soto, don Raúl, y de la diputada señora Sepúlveda, doña
Alejandra, que "Modifica el Código del Trabajo y la ley N°18.290, de
Tránsito, en materia de protección de la salud e integridad de los
trabajadores que sufren violencia laboral externa” Boletín N°12256-13
Antecedentes
En el año 2002, la Organización Internacional del Trabajo (OIT) junto con la Organización Mundial
de la Salud (OMS), al elaborar las Directrices Marco para afrontar la violencia laboral en el sector
de la salud, concluyó que la violencia en el lugar de trabajo se ha convertido en un problema
mundial que atraviesa las fronteras, los contextos de trabajo y los grupos profesionales.
Luego, en el año 2003, en Repertorio de recomendaciones prácticas sobre violencia en el lugar de
trabajo en el sector de los servicios y medidas para combatirla, la misma OIT definió la violencia
en el lugar de trabajo como toda acción, incidente o comportamiento que se aparta de lo
razonable mediante el cual una persona es agredida, amenazada, humillada o lesionada por otra
en el ejercicio de su actividad profesional o como consecuencia directa de la misma. Por su parte,
la Organización Mundial de la Salud, OMS, ha precisado que la violencia en el lugar de trabajo, no
es un problema individual ni aislado, es un problema estructural y estratégico que tiene sus raíces
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 115 de 330
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
en factores sociales, económicos, organizativos y culturales, cuya solución debe ser integral.
La OIT ha identificado dos modalidades de violencia laboral: (i) la violencia interna, aquella que
tiene lugar entre los trabajadores, incluidos directores y supervisores y; (ii) la violencia externa,
aquella que tiene lugar entre trabajadores y toda persona presente en el lugar de trabajo. En este
sentido,  aun  cuando  la  violencia  laboral  externa  constituye  una  problemática  universal  y
transversal, adquiere una dimensión especialmente preocupante en el sector servicios y resulta
paradigmática respecto de los trabajadores del transporte público.
En nuestra realidad, que en el ámbito del ordenamiento territorial se caracteriza por una
expansión urbana desmedida asociada a la segregación espacial, los medios de transporte
colectivo desempeñan un rol clave, debiendo asumir la mala distribución del sistema de
actividades y la consecuente sobrecarga de servicio. Este contexto genera altos niveles de
congestión, largos trayectos y exposición de los usuarios a niveles críticos de hacinamiento.
Éste ha sido el antecedente no laboral para que los trabajadores del transporte colectivo, además
de soportar un aumento de la intensidad de trabajo, hayan tenido que asumir, como riesgo cierto,
la violencia de parte de los usuarios, con consecuencias evidentes en su salud. Las cifras de este
problema, difícil de dimensionar, hablan de que, por ejemplo, el 81% de los conductores del
Transantiago declaran haber sido víctimas de agresiones verbales y amenazas por parte de
pasajeros y el 57% han sido víctimas de agresiones físicas durante su jornada de trabajo. En el
Metro de Santiago, se han multiplicado, en los medios de comunicación y redes sociales, las
noticias que dan cuenta de agresiones a sus trabajadores y que han movilizado a los sindicatos en
pos de un compromiso efectivo por parte de la empresa con la seguridad y salud de todos los
trabajadores de Metro.
Las amenazas, intimidaciones, agresiones físicas y verbales en contra de estos trabajadores por
parte de los usuarios, han experimentado un incremento progresivo en los últimos años, pese a las
campañas educativas destinadas a reducir los índices de violencia en contra de los trabajadores
del sector del transporte colectivo.
Nuestro ordenamiento jurídico laboral aplicable a los trabajadores del sector privado, como es el
Metro, no contiene normas para enfrentar esta realidad, a diferencia de lo que ocurre en el
Estatuto Administrativo, que incorpora disposiciones que prevén supuestos de violencia externa
ejercida en contra de los funcionarios públicos en el art. 90 de la Ley. Nº18.834.
Por ello, avanzar en una normativa que se haga cargo de la violencia externa en el lugar del
trabajo, constituye sólo uno de los aspectos de la solución integral que propugna la OMS, siendo
necesario abordar, además, los distintos factores que confluyen en su manifestación.
Considerando:
1.Que, de acuerdo a la OIT, la violencia laboral externa es aquella que tiene lugar entre
trabajadores y toda persona presente en el lugar.
2.Que, la violencia laboral externa puede provenir de los usuarios de los servicios que ofrece la
empresa para la que presta funciones el trabajador afectado.
3.Que, se ha registrado un aumento significativo y creciente de la violencia laboral externa de la
que son víctimas los trabajadores de todos los sectores, principalmente en el ámbito de los
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 116 de 330
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
servicios y especialmente preocupante en el ámbito del transporte colectivo.
4.Que, nuestro ordenamiento jurídico laboral en el artículo 184 del Código del Trabajo consagra el
deber del empleador de tomar todas las medidas necesarias para proteger eficazmente la vida y
salud de los trabajadores.
5.Que dicha normas es, sin embargo, una disposición inefectiva para abordar la violencia externa
en el sector privado.
6.Que, en contraste, el artículo 90 del Estatuto Administrativo dispone que los funcionarios tienen
derecho a ser defendidos y a exigir que la institución a que pertenezcan persiga la responsabilidad
civil y criminal de las personas que atenten contra su vida o su integridad corporal, con motivo de
sus funciones, o que, por dicho motivo, los injurien o calumnien en cualquier forma.
7.Que el legislador protegió a los fiscalizadores a propósito del pago de tarifas como se puede ver
en la Ley N° 21.083 que adopta medidas de seguridad y control en medios de pago del transporte
público de pasajeros, el que modificó la Ley Nº 18.290 del Tránsito y ahora dispone en su artículo
196 octies, que “El que lesione, en razón del ejercicio de sus funciones a un inspector fiscal del
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, al personal de la Empresa de los Ferrocarriles del
Estado y sus filiales, o de Metro S.A., que realicen servicios de fiscalización, o a quienes sean
contratados por empresas operadoras de servicios de transporte público para realizar labores de
verificación de pago de tarifa, será sancionado con la pena asignada al delito correspondiente,
aumentada en un grado.
8.Que la norma anterior otorga protección jurídica a los fiscalizadores de los buses de las
empresas operadores del Transantiago, los cuales son dependientes del Estado y no constituye
una norma de aplicación general. Su establecimiento sin embargo, evidencia la preocupación del
legislador por el fenomeno de la violencia laboral externa y, en definitiva, reafirma la necesidad de
avanzar hacia una normativa efectiva en la protección de los trabajadores y trabajadoras del
sector del transporte público.
En virtud de lo anteriormente expuesto, los parlamentarios que suscribimos venimos en proponer
el siguiente Proyecto de Ley.
PROYECTO DE LEY
Artículo 1: Agréguese en el Código del Trabajo, el siguiente artículo 184 ter:
“Los trabajadores tendrán derecho a ser defendidos y a exigir que el empleador persiga la
responsabilidad civil y/o criminal de las personas que atenten contra su vida o su integridad
corporal, con motivo del desempeño de sus funciones, o que, por dicho motivo, los injurien o
calumnien en cualquier forma”.
Artículo 2: Agréguese un nuevo inciso 3° al artículo 196 octies de la Ley N°18.290 del Tránsito, del
siguiente tenor:
“Del mismo modo, el que amenace, hiriere o maltratare al personal de las empresas operadoras
de servicios de transporte público, cuyas relaciones laborales son regidas por el Código de
Trabajo, además de la Empresa de los Ferrocarriles del Estado y sus filiales, o de Metro S.A. y sus
empresas contrastistas, en razón del ejercicio de sus funciones, cualquiera sea la función que
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 117 de 330
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
éstos desempeñen, incurrirá en las penas previstas en los incisos 1º y 2º de este artículo, según
corresponda.”
Diputados señores Barrera , Jiménez , Saavedra  y Soto, don Raúl , y de la diputada señora
Sepúlveda, doña Alejandra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 27 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Naranjo, Díaz,
Ilabaca, Leiva, Rosas, Saavedra, Saldívar y Schilling, y de las diputadas
señoras Hertz y Nuyado, que Modifica la ley N° 17.798, sobre Control de
Armas, con el objeto de prohibir la inscripción, tenencia y posesión de
armas a personas formalizadas, procesadas o condenadas por crímenes de
lesa humanidad, genocidio o delitos de guerra. Boletín N°12260-02
I. FUNDAMENTO.
1. Que actualmente la Ley N° 17.798, sobre control de armas, cuyo texto refundido, coordinado y
sistematizado fue fijado por el Decreto Nº400, de 1978, del Ministerio de Defensa Nacional,
contiene la regulación referida al control de armas, sus penalidades, y en definitiva los órganos
competentes para dar cumplimiento a esta ley.
2. No obstante lo anterior, y en atención a la data de la Ley N° 17.798, ésta no excluye de la
posibilidad de registrar armas a los condenados, procesados o acusados por crímenes de lesa
humanidad, genocidio, o crímenes y delitos de Guerra, los que –actualmente- tienen acceso a
portar o registrar armas, ya que no se encuentran exceptuados por esta ley.
3. Que lo anterior, a juicio de este legislador es de toda gravedad, toda vez que actualmente
existen más de 200 armas inscritas por personas que se encuentran condenadas por estos los
delitos señalados en el número anterior, correspondiendo a una situación de peligro permanente
para la comunidad, en atención a la situación que motiva su situación judicial, así como la
gravedad de los delitos cometidos por estas personas.
II. IDEA MATRIZ
El presente proyecto de ley busca establecer la prohibición de mantener, registrar, o acceder a
cualquier tipo de armas de las que regula la Ley Nº17.798, a todas aquellas personas que se
encontraren formalizadas, procesadas, o condenadas por crímenes de lesa humanidad, genocidio,
o crímenes y delitos de guerra, cualquiera sea el grado de participación en ellos. Para ello, se
agrega una nueva letra g) al artículo 5 A de la ley modificada, en el cual se establecen las
condiciones o requisitos que una persona debe acreditar para que la autoridad competente
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 118 de 330
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
permita la inscripción de una o más armas a su nombre.
Junto con lo anterior, y para efectos de darle contenido a esta limitación, se modifican los incisos
quinto y final del artículo 5 A, en el sentido de, por una parte, cancelar la inscripción vigente de
armas a todas y todos aquellos que se encontraren formalizados, procesados, o condenados por
crímenes de lesa humanidad, genocidio, o crímenes y delitos de guerra , sin posibilidad de
reemplazarla hasta que se dicte a su favor una resolución o sentencia absolutoria; y por otra,
establecer la retención de las armas de fuego, sus municiones o cartuchos y remitirlas al Depósito
Central de Armas de Carabineros de Chile hasta el término del procedimiento penal que exima de
responsabilidad al imputado, procesado o acusado por los mencionados delitos.
PROYECTO DE LEY:
Artículo único: introdúcense las siguientes modificaciones a la ley Nº17.798, sobre Control de
Armas, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto Nº400, de 1978,
del Ministerio de Defensa Nacional:
1. Para agregar una nueva letra g) al art. 5A, pasando la actual letra g) a ser letra h), y así
sucesivamente, del siguiente tenor:
“g) no encontrarse formalizado, procesado, o condenado por crímenes de lesa humanidad,
genocidio, o crímenes y delitos de guerra, cualquiera sea el grado de participación en ellos.”.
2. Para reemplazar el inciso 5 por el siguiente:
“Si, por circunstancia sobreviniente, el poseedor o tenedor de un arma inscrita pierde las aptitudes
consignadas en la letra c), o es condenado en conformidad con la letra d), o bien sancionado en
los procesos a que se refiere la letra f), la Dirección General de Movilización Nacional deberá
proceder a cancelar la respectiva inscripción, reemplazándola por una nueva a nombre de la
persona que el poseedor o tenedor original señale y que cuente con autorización para la posesión
o tenencia de armas. Tratándose de las circunstancias establecidas en la letra g), la Dirección
General de Movilización Nacional procederá a cancelar la respectiva inscripción, sin que el
poseedor o titular de un arma inscrita pueda reemplazarla por una nueva, salvo que se dicte en su
favor una resolución o sentencia absolutoria.”.
3. Para reemplazar el inciso final por el siguiente:
“Las armas de fuego que se encuentren inscritas a nombre de la persona respecto de la cual se
hubiere decretado alguna de las medidas cautelares señaladas en las letras h) o respecto de
aquellas personas que se encuentren en alguna de las circunstancias señaladas en la letra g) de
este artículo, así como sus respectivas municiones o cartuchos, serán retenidas provisoriamente
por orden del tribunal respectivo y remitidas directamente al Depósito Central de Armas de
Carabineros de Chile hasta el alzamiento de la medida cautelar correspondiente, o el término del
procedimiento penal que exima de responsabilidad al imputado, procesado o acusado. Una vez
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 119 de 330
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que cese la medida establecida en la letra h) o se dicte una resolución o sentencia absolutoria en
los casos establecidos en la letra g), el poseedor o tenedor del arma de fuego inscrita podrá
solicitar su devolución, conjuntamente con sus municiones o cartuchos, previo pago de los
derechos que correspondan.”.
Diputados señores Naranjo, Díaz, Ilabaca, Leiva, Rosas, Saavedra, Saldívar y Schilling , y de las
diputadas señoras Hertz y Nuyado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 27 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga,
Ascencio, CruzCoke, Eguiguren, Melero, Molina, Saavedra y Vidal, y de las
diputadas señoras Sabat y Vallejo, que Modifica el Código del Trabajo,
para exigir de las empresas pertinentes, la adopción de medidas que
faciliten la inclusión laboral de los trabajadores con discapacidad. Boletín
N°12261-13
Moción publicada como Ley N° 21.275 en Diario Oficial del 21 de octubre de 2020.
De conformidad a lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República,
lo previsto en la ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido en
el reglamento de la H. Cámara de Diputados y conforme a los antecedentes y fundamentos que se
indican a continuación, vengo en presentar la siguiente moción.
Antecedentes.
a. Promulgación Ley 21.015.
La Ley N° 21.015 de 2017, que Incentiva la Inclusión de Personas con Discapacidad al Mundo
Laboral, en su artículo 3° incluyó en el Código del Trabajo la obligación de que aquellas empresas
de 100 o más trabajadores debieran contratar o mantener contratados al menos a un 1% de
personas con discapacidad o que sean asignatarias de una pensión de invalidez, en relación al
total de sus trabajadores.
b. Desafíos en una inclusión laboral real.
Si bien, en virtud de los artículo primero y segundo transitorios de la Ley 21.015, esta ley entró en
vigencia el día 1 de Abril de 2018, lo que significa que a la fecha de presentación de este proyecto
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 120 de 330
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de ley tiene tan solo 7 meses de aplicación, resulta lógico pensar que bajo el prisma del
cumplimiento de una cuota no se generará en las empresas un real espacio de integración, lo cual
únicamente puede darse un virtud de un trabajo y políticas mancomunadas entre empleador,
trabajadores con discapacidad, y el total de los trabajadores.
Contemplando la necesidad planteada, la Convención sobre los Derechos de las Personas con
Discapacidad, ratificada por Chile en septiembre de 2008, consagrar que los Estados Partes deben
adoptar medidas pertinentes, incluida la promulgación de legislación, para que en las empresas e
instituciones públicas “se realicen ajustes razonables para las personas con discapacidad en el
lugar de trabajo.”.
Corresponde mencionar que, de acuerdo al Segundo Estudio Nacional de la Discapacidad (ENDISC)
de 2015, del total de la población de 18 años y más, un 20% son personas con discapacidad, por lo
que 2.606.914 personas serían beneficiarios de estos ajustes.
Fundamentos.
1. Conceptualización Personas con Discapacidad.
La Ley N° 20.422 de 2010 que Establece las Normas sobre Igualdad de Oportunidades e Inclusión
Social de Personas con Discapacidad, conceptualiza en su artículo 5° a la Persona con
Discapacidad como “aquella que teniendo una o más deficiencias físicas, mentales, sea por causa
psíquica o intelectual, o sensoriales, de carácter temporal o permanente, al interactuar con
diversas barreras presentes en el entorno, ve impedida o restringida su participación plena y
efectiva en la sociedad, en igualdad de condiciones con las demás.”.
De tal forma, con la dictación de la mencionada ley, nuestra legislación se actualiza y deja de lado
la antigua visión centrada en los déficits y minusvalías, y hace hincapié en que lo que determina si
una persona presenta o no discapacidad radica en el Factor Relacional, entendido como la
limitante de la capacidad de interacción entre la persona y el entorno.
El que nuestro sistema jurídico entienda así el concepto de Persona con Discapacidad no es una
mera declaración de principios, sino que conlleva considerar que la discapacidad deja de ser un
atributo exclusivo de las personas, siendo también una condición que la sociedad sufre, le
compete y es por lo mismo responsable de superarla.
Una traducción clara de lo anterior es la autoimposición de la obligación de diseñar las políticas
públicas conforme a los criterios de vida independiente, accesibilidad universal, diseño universal,
intersectorialidad, participación y dialogo social, y de buscar el Estado como fin la “plena inclusión
social”, tal como señalan los artículos 1° y 3° de la Ley N° 20.422.
Por lo tanto, es indispensable tener presente en la labor legislativa el deber existente de
propender a la eliminación de las barreras que los distintos actores de la sociedad, en su
discapacidad, les imponen a las personas para que estas puedan desarrollarse de forma autónoma
y activa.
2. Aporte de las Personas con Discapacidad en el trabajo.
Las Personas con Discapacidad, en su diversidad, lejos de ser una carga, son un invalorable aporte
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 121 de 330
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
a los procesos, aportando nuevas visiones, sensibilidades, experiencias y vivencias.
En tal forma se han pronunciado en múltiples ocasiones los organismos internacionales, como por
ejemplo la Comisión Económica para América Latina y el Caribe, CEPAL, quien ha recalcado el gran
aporte que ha significado la valoración en igualdad “pasando desde un enfoque que consideraba a
las personas con discapacidad como víctimas, objetos de caridad y beneficiarios de programas,
hacia una mirada que las concibe como sujetos de derechos, participantes y actores, reconociendo
su contribución a la sociedad y reclamando su integración.”.
Reconociéndose sus contribuciones, constituye un acto de discriminación que a la hora de llevar
adelante su derecho a trabajar existan condiciones, prejuicios o barreras que lo entorpezcan, lo
cual ha sido reconocido explícitamente en el inciso cuarto del artículo 2° del Código del Trabajo.
Es menester entonces, que la sociedad avance en concebir la inclusión de las Personas con
Discapacidad como algo natural, en razón de sus excelentes aptitudes como trabajadores, y no
como el cumplimiento de una cuota.
Pero dicha naturalidad en la contratación no se puede generar si es que las empresas no se
encuentran adaptadas física y organizativamente de forma tal que permitan una efectiva
integración laboral.
De tal forma lo explicita la Fundación Chilena para la Discapacidad en su documento “Propuesta
de mejoras para el Proyecto de Ley de Inclusión Laboral”, cuando señala que el establecimiento de
cuotas laborales no generará un impacto sustancial en la solución a la problemática de exclusión
laboral de personas con discapacidad puesto que “no entrega herramientas a la institución
empleadora para propiciar un clima laboral inclusivo, que contemple la implementación de ajustes
necesarios para asegurar un trabajo de calidad y digno, para una persona en situación de
discapacidad.”.
Se debe considerar que no solo es injusto que las personas con discapacidad no puedan escoger
libremente sus puestos de trabajo, sino que es también injusto que los empleadores, en su
discapacidad de tener espacios y organizaciones habilitadas para un trabajo universal, no puedan
contratar a personas de sumo aptas para determinadas funciones, como lo son las personas con
discapacidad.
3. El camino a una real integración.
Si bien la dictación de la Ley N° 21.015 ha sido un importante paso que se ha dado en materia de
inclusión laboral, es deficiente aspirar a que con solo medir sus índices de cumplimiento se vaya a
generar una efectiva integración por parte de los trabajadores con discapacidad dentro de los
procesos y dinámicas de las empresas.
Para tal efecto, es necesario rodear la actual ley con una serie de políticas públicas y leyes que
incentiven una participación eficiente de los trabajadores con discapacidad en el mundo laboral, y
del resto de los trabajadores con las personas con discapacidad.
Desafortunadamente Chile, si bien tiene una tradición de respeto y cercanía con las Personas con
Discapacidad, es un país con una reciente cultura de educación en inclusión y tolerancia, razón por
la que es necesario que dichos cambios sean impulsados por reformas legislativas.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 122 de 330
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tal como insiste el Comité de Discapacidad de la Sociedad de Fomento Fabril (SOFOFA) en su
presentación “Inclusión de Personas con Discapacidad al Mundo Laboral”, es necesario que las
empresas e instituciones puedan “crear conciencia al interior de las empresas y de los servicios
públicos de los beneficios que trae la incorporación de personas con capacidades distintas.”.
En ese plano, el presente proyecto tiene por objeto avanzar hacia una real inclusión laboral,
incorporando la obligación legal para aquellas empresas que deben mantener contratados al
menos un 1% de personas con discapacidad, de:
i) Tener al menos un empleado, que desarrolle funciones relacionadas a los recursos humanos,
capacitado en el desarrollo de programas de inclusión laboral;
ii) Elaborar y llevar a cabo anualmente programas de capacitación de su personal que entreguen
las herramientas necesarias para fomentar una real inclusión laboral; y
iii) Que las actividades con ocasión de trabajo contemplen instancias desarrolladas conforme a los
principios de accesibilidad y desarrollo universal.
En mérito de lo expuesto, vengo a presentar el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
Artículo Primero: Agregase el siguiente artículo 157 quater nuevo en el Decreto con Fuerza de Ley
N° 1, de 2002, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, que fijó el texto refundido, coordinado
y sistematizado del Código del Trabajo:
“Artículo 157 quater: Al menos uno de los trabajadores que se desempeñe en funciones
relacionadas con recursos humanos dentro de las empresas contempladas en el supuesto del
artículo 157 bis, deberá contar con una acreditación o certificación otorgada por una universidad o
instituto profesional del Estado o reconocido por éste, o con una acreditación o certificación de
nivel  equivalente  otorgada  por  una  universidad  extranjera,  que  valide  su  capacitación  y
conocimiento en el desarrollo de programas que fomenten la efectiva inclusión laboral de las
personas con discapacidad.
Las empresas señaladas en el inciso anterior, deberán elaborar y llevar a cabo anualmente
programas de capacitación de su personal, con el objeto de otorgarles herramientas para una
efectiva inclusión laboral dentro de la empresa.
Las actividades con ocasión del trabajo de carácter deportivo, cultural o de esparcimiento,
deberán considerar instancias desarrolladas conforme a los criterios de accesibilidad y diseño
universal, de acuerdo al artículo tercero de la Ley N° 20.422.”
Artículo Transitorio: Lo preceptuado en la presente ley entrará en vigencia a partir del primer día
del vigésimo quinto mes de publicada en el Diario Oficial.
Diputados señores Undurraga, Ascencio, Cruz-Coke, Eguiguren, Melero, Molina, Saavedra y Vidal, y
de las diputadas señoras Sabat y Vallejo
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 123 de 330
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 29 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Velásquez, don
Pedro; Jiménez, Mulet, Saavedra, y Velásquez, don Esteban, y de las
diputadas señoras Orsini; Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans, que
Modifica el Código del Trabajo para sancionar al empleador que incumple
la obligación de enterar al trabajador la propina que le haya sido pagada
por medios electrónicos. Boletín N°12273-13
I. Fundamentos
Considerando:
1. Que desde el año 2014 la legislación laboral se ha encargado de regular la situación de las
propinas que se otorgan en distintos establecimientos comerciales, a fin de dar mayor certeza
jurídica a una costumbre reiterada en la tradición del país. En efecto, mediante Ley N° 20.729,
publicada en el Diario Oficial el día 04 de marzo de 2014, se incorporó un nuevo artículo 64 al
Código del Trabajo que señalaba: “En los establecimientos que atiendan público a través de
garzones, como restaurantes, pubs, bares, cafeterías, discotecas, fondas y similares, el empleador
deberá sugerir, en cada cuenta de consumo, el monto correspondiente a una propina de a lo
menos el 10% del mismo, la que deberá pagarse por el cliente, salvo que éste manifieste su
voluntad en contrario”.
En efecto, como se puede observar, dicho precepto legal buscaba que la sugerencia de propina no
quedara al mero arbitrio del empleador, sino que constituyera un imperativo jurídico, a fin de que
sea el cliente el que decida si pagaba el monto adicional por concepto de propina.
Un Informe de la Biblioteca del Congreso Nacional del año 2010 ya planteaba que: “Como se
desprende de los datos entregados por la Encuesta CASEN de 2006, las propinas son parte
importante del salario de los trabajadores ya que un porcentaje importante de éstos recibe una
remuneración inferior al salario mínimo. Para el caso de Chile y según datos de la encuesta CASEN
2006, más de un 60% de los trabajadores de restoranes tiene un ingreso inferior al mínimo [1]”.
Es por ello que dicha legislatura fue pertinente para reconocer una costumbre ya enraizada en la
cultura chilena, que dice relación con retribuir la gratificación del servicio directamente al
trabajador que atiende al público en establecimientos de comercio, como restaurantes u otros
similares.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 124 de 330
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
2. Que luego de este reconocimiento legal, se han publicado otros cuerpos normativos que dicen
relación con la regulación de las propinas. De este modo, por medio de la Ley N° 20.918,
publicada en el Diario Oficial el 30 de mayo de 2016, y que “adapta normas laborales al rubro del
turismo” se reguló de una forma bastante acuciosa el pago de la propina, el cual no siempre
terminaba en el bolsillo del trabajador por distintos motivos. Al efecto, se incorporaron a dicho
artículo 64 los siguientes incisos segundo, tercero y cuarto: “Los trabajadores tendrán derecho a
percibir todas aquellas sumas que por concepto de propinas entreguen los clientes de dichos
establecimientos, sea en forma directa y en dinero en efectivo al trabajador, como también a
través de los medios de pago aceptados por el empleador, tales como tarjetas de crédito, de
débito, cheques u otros títulos de crédito. El empleador no podrá disponer de ellas, deberá
entregarlas  íntegramente  a  los  trabajadores  y  no  podrá  efectuar  descuentos  de  ninguna
naturaleza sobre las mismas. Tampoco podrá distribuir las propinas, facultad que sólo recae en los
trabajadores que las reciben del cliente, las que se entenderán de su propiedad.
Tratándose de pagos con tarjetas de crédito u otros títulos de crédito, el empleador deberá
liquidar y enterar dichas sumas en la fecha en que acuerde con sus trabajadores, plazo que no
podrá exceder de siete días hábiles desde que se recibieron del cliente. En estos casos, el
empleador deberá entregar al trabajador copia del vale o comprobante en que conste la cantidad
total pagada y el valor del servicio o producto adquirido. Tratándose de eventos especiales
organizados por el empleador y que sean pagados con posterioridad a su celebración, este plazo
se extenderá hasta la fecha de pago de la respectiva factura, cuando la propina esté incorporada a
ella.
Si las propinas no son pagadas en efectivo, los plazos contenidos en el inciso anterior podrán
extenderse excepcionalmente cuando, producto del aislamiento geográfico de la zona en que se
encuentre el establecimiento, unido ello a la falta de medios electrónicos de pago, no sea posible
entregar las propinas en el tiempo establecido”.
Como se puede observar, de lo que se trataba era regular principalmente la situación que ocurre
con los nuevos mecanismos de pago que dispone el comercio, mediante los cuales el cliente ya no
paga en efectivo, sino que a través de tarjetas de crédito u otros títulos de crédito, lo que en la
práctica hacía que la propina se incorporara al valor total pagado en la cuenta, sin necesariamente
enterarse al trabajador. Asimismo, se prohibió descontar de estas propinas suma alguna por parte
del empleador. En específico respecto del pago en tarjeta de crédito u otros títulos de crédito, se
estableció la obligación de liquidar y enterar la propina, en primer término, en la fecha en que
acuerde con sus trabajadores, plazo que no podrá exceder de siete días hábiles desde que se
recibieron del cliente. En estos casos, señala la ley, el empleador deberá entregar al trabajador
copia del vale o comprobante en que conste la cantidad total pagada y el valor del servicio o
producto adquirido.
Lo anterior iba de la mano de legislaciones comparadas, por ejemplo, Alemania, en la cual
“prohíbe al empleador retener las propinas o considerarla parte del sueldo del trabajador, quien
tiene derecho a recibirla a título gratuito” [2]. En el Estado de California en Estados Unidos, “en
materia laboral, la sección 351 del Código Laboral de California (Laboral Code section 35118),
establece que las propinas son consideradas exclusivamente del empleado que las recibió,
prohibiéndose al empleador compartirlas o retenerlas. También se le prohíbe al empleador la
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 125 de 330
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
posibilidad de efectuar cualquier descuento o retención de las propinas.” [3]
Finalmente, la Ley N° 21.009, publicada en el Diario Oficial el 28 de abril de 2017, agregó un inciso
final al artículo 64 del siguiente tenor: “Las normas contenidas en los incisos segundo, tercero y
cuarto de este artículo serán también aplicables, en lo pertinente, en aquellos establecimientos de
atención al público en los que se deje propina, como las estaciones de expendio de combustibles u
otros. Los establecimientos que acepten medios electrónicos de pago deberán permitir que la
propina también pueda ser pagada por los mismos medios.". Es decir, se amplió el ámbito de
aplicación de la norma a todo establecimiento de atención al público, y facultó al cliente para
pagar la propina a través de los medios electrónicos de pago.
En  consecuencia,  existe  una  pormenorizada  normativa  sobre  las  propinas  en  nuestro
ordenamiento jurídico, que se ha ido perfeccionando en los últimos años a favor de los
trabajadores del comercio, cuyos ingresos están compuestos, en gran medida, por éstas.
3. Que, no obstante lo señalado anteriormente, no existen sanciones específicas para el
empleador que incumple estas normas, debiendo remitirnos íntegramente a lo establecido en el
artículo 506 del Código del Trabajo que efectúa una distinción de la multa aplicable en torno al
tamaño de la empresa, pudiendo ir desde 1 a 60 UTM. Asimismo, en materia de intereses por
mora, se aplicarían los intereses corrientes a los que alude la Ley N° 18.010.
4. Que dado lo anterior, es necesario, para fortalecer el derecho a la propina establecido en el
artículo 64 del Código del Trabajo, que se establezcan dichas sanciones específicas al empleador,
en especial, cuando incumple su obligación de liquidar y enterar las propinas que sean pagadas
por medios electrónicos de pago, según lo ya señalado.
Al  respecto,  este  proyecto  plantea  sancionar  dicho  incumplimiento  por  dos  vías:  civil  y
administrativamente. Respecto al ámbito infraccional, se propone una multa base de 10 UTM, sea
cual sea el tipo de empresa, pudiendo duplicarse en caso de reincidencia; asimismo, se puede
duplicar de conformidad a lo dispuesto en el penúltimo inciso del artículo 506, que dispone “en el
caso de las multas especiales que establece este Código, su rango se podrá duplicar y triplicar,
según corresponda, si se dan las condiciones establecidas en los incisos tercero y cuarto de este
artículo, respectivamente y de acuerdo a la normativa aplicable por la Dirección del Trabajo”.
Respecto al ámbito civil, el proyecto propone aplicar un interés penal al retraso en que incurre el
empleador, correspondiente el interés máximo convencional aplicable que corresponda a las
operaciones no reajustables en moneda nacional de menos de 90 días, inferiores o iguales al
equivalente de 5.000 unidades de fomento. Al día 15 de noviembre de 2018, esta tasa era de un
31,47% anual, según datos de la SBIF [4].
5. Que con todo lo anterior, se busca establecer incentivos para que el empleador cumpla
oportuna e íntegramente con su obligación de liquidar y enterar las sumas por concepto de
propina que se paguen a través de medios electrónicos de pago, dado que justamente ha sido un
problema denunciado por los trabajadores del comercio.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 126 de 330
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
II. Idea Matriz
El presente proyecto tiene como idea matriz establecer sanciones específicas al empleador que
incumpla su obligación de liquidar y enterar las propinas a las que tienen derecho los trabajadores.
III. Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto:
El proyecto modifica el Código del Trabajo en el artículo 64, estableciendo dos nuevos incisos que
son consecuencia de la aplicación del inciso tercero del mismo artículo.
POR TANTO:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Modifíquese el Código del Trabajo en el siguiente sentido:
1) En el artículo 64, agréguense los siguientes incisos finales:
“La infracción a lo dispuesto en el inciso tercero de este artículo, será sancionado con multa a
beneficio fiscal de 10 unidades tributarias mensuales por cada trabajador afectado por la
infracción, la que se duplicará en caso de reincidencia.
Asimismo, en caso de que el empleador incurra en mora respecto de su obligación de liquidar y
enterar las propinas pagadas con tarjetas de crédito u otros títulos de crédito, se devengará desde
el primer día de mora o simple retardo y hasta la fecha del pago efectivo al trabajador, un interés
igual al interés máximo convencional que corresponda a las operaciones no reajustables en
moneda nacional de menos de 90 días, inferiores o iguales al equivalente de 5.000 unidades de
fomento”.
Diputados señores Velásquez, don Pedro ; Jiménez, Mulet, Saavedra, y Velásquez, don Esteban , y
de las diputadas señoras Orsini; Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans
[1] Asesoría Técnica Parlamentaria “Impacto del pago obligatorio de propinas” Biblioteca del
Congreso Nacional.
[2] Ibid.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 127 de 330
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
[3] Ibid.
[4]  Ver  https://www.sbif.cl/sbifweb/servlet/InfoFinanciera?indice=4.2.1&FECHA=20/11/2018
consultado  el  21  de  noviembre  de  2018.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl;
Calisto, Ramírez, Saavedra, y Sauerbaum, y de las diputadas señoras
Orsini, Parra, Vallejo, y Yeomans, que “Modifica el Código del Trabajo y el
Estatuto Administrativo para establecer el derecho a la desconexión digital
de trabajadores de los sectores público y privado” Boletín N°12284-13
1.FUNDAMENTOS
El avance sostenido de las tecnologías ha propiciado importantes cambios en la forma de
relacionarse de las personas. Hasta hace sólo unas décadas las formas de comunicación y la
disponibilidad  de  las  mismas  eran  considerablemente  menores.  La  inmediatez  en  las
comunicaciones  es  el  paradigma  actualmente  imperante.
Sin embargo estos avances, que en la mayoría de las situaciones han constituido un aspecto
positivo, han traído consigo efectos colaterales poco deseados. Uno de ellos, y que precisamente
pretende resolver este proyecto, dice relación con la conexión permanente a que se exponen
muchas/os trabajadoras/es del sector privado y/o funcionarias/os de la Administración del Estado,
con sus respectivas labores mediante el empleo, por parte de sus jefaturas, de correos
electrónicos, mensajería instantánea, llamadas telefónicas, entre otras formas, más allá de la
jornada laboral.
Tales prácticas parecen ser cada vez menos aisladas, afectando así el derecho al descanso
efectivo y, consecuencialmente, la calidad de vida de las personas, quienes ven interrumpidos sus
momentos personales o familiares, vacaciones y festivos con llamados o mensajes “de la oficina”.
Una de las preocupaciones centrales del Estado, por mandato constitucional, dice relación con su
deber de procurar la mayor realización material y espiritual de la persona, así como proteger a la
familia como núcleo fundamental de la sociedad. Este último propósito no se satisface poniendo
acento en las denominadas “agendas valóricas”, sino que se atiende con medidas concretas que
tiendan a su fortalecimiento y protección. Una medida concreta es la que se busca con este
proyecto, pues al garantizar espacios de tiempo libres de todo compromiso laboral impuesto
arbitrariamente más allá de la jornada de trabajo, se propende a más y mejor tiempo de
dedicación a compartir con la familia.
Asimismo, creemos que aportamos con un grano de arena a los deteriorados indicadores de salud
mental de nuestro país. Sin duda que estar en permanente conexión con asuntos laborales
propicia cuadros de estrés con ocasión del trabajo, afectando el derecho a la integridad física y
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 128 de 330
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
psíquica de las y los trabajadoras/es.
2.DERECHO COMPARADO
El derecho a la desconexión ha sido reconocido por Francia y recientemente en la Ley de
Protección de Datos de España.
En el modelo francés se establece como principio, pero se entrega a la negociación colectiva la
forma en que se concretará este derecho para cada caso.
En atención a lo precedentemente expuesto, vengo en proponer el siguiente:
Proyecto de Ley
Artículo 1°: Para agregar un nuevo artículo 21 bis al Código del Trabajo con la siguiente redacción:
Art. 21 bis.- Los trabajadores tendrán derecho a la desconexión digital, fuera del tiempo de trabajo
legal o convencionalmente establecido, con el fin de garantizar el respeto de su tiempo de
descanso, permisos y vacaciones, así como de su intimidad personal y familiar.
Las modalidades de ejercicio de este derecho atenderán a la naturaleza y objeto de la relación
laboral.
Artículo 2°: Para agregar un nuevo artículo 65 bis al Estatuto Administrativo, con la siguiente
redacción:
Art. 65 bis.- Los funcionarios públicos y trabajadores a honorarios que se desempeñen con jornada
determinada, tendrán derecho a la desconexión digital, fuera del tiempo de trabajo legalmente
establecido, con el fin de garantizar el respeto de su tiempo de descanso, permisos y vacaciones,
así como de su intimidad personal y familiar.
Este derecho se ejercerá conforme a la naturaleza de las funciones, debiendo determinar cada jefe
de servicio, mediante resolución fundada, su aplicación así como las eventuales exclusiones.
Diputados señores Soto, don Raúl ; Calisto, Ramírez, Saavedra, y Sauerbaum, y de las diputadas
señoras Orsini, Parra, Vallejo, y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana, don Juan;
Ilabaca. Naranjo. Saavedra, y Soto, don Raúl, y de las diputadas señoras
Cariola, Nuyado, Pérez, doña Catalina; Santibáñez, y Vallejo, que “Modifica
la ley N°18.603, orgánica constitucional de Partidos Políticos, para
incorporar a las juventudes políticas en la organización interna de los
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 129 de 330
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
partidos y fortalecer su participación” Boletín N°12382-06
I. FUNDAMENTOS
La juventud históricamente ha impulsado los cambios sociales más significativos, acompañando
los diversos procesos políticos desarrollados en nuestro país.
Durante las últimas décadas, con una participación activa en los distintos espacios educacionales,
los secundarios y universitarios fueron un actor relevante en la movilización social que antecedió y
favoreció a la recuperación de la democracia.
Así también, producto de su convicción y movilización en las calles lograron transformar el
paradigma  de  la  educación  de  mercado,  produciéndose  posteriormente  los  cambios  más
significativos de la educación en la historia reciente de nuestro país.
Y en el último tiempo, han logado hacer reflexionar a todo el país sobre prácticas machistas y de
abuso contra las mujeres, que sin duda están colaborando en la construcción de un país más
igualitario.
Lamentablemente, el ordenamiento jurídico nacional no los reconoce en su justa dimensión al
regular su participación en los partidos políticos.
Si bien se lograron importantes reformas al sistema político que permitieron poner término al
sistema binominal, incorporar cuotas de equidad de género, poner fin al financiamiento privado de
la política e incorporar normas de probidad y transparencia, todo lo cual posibilitó la formación de
nuevas fuerzas políticas y el ingreso de más jóvenes y más mujeres al Congreso Nacional, quedó
pendiente el reconocimiento de las juventudes en las orgánicas formales de los partidos políticos.
Los partidos tienen por finalidad contribuir al funcionamiento del sistema democrático y ejercer
influencia en la conducción del Estado, para alcanzar el bien común y servir al interés nacional.
Son mediadores entre las personas y el Estado, concurren a la formación y expresión de la
voluntad popular, son instrumentos fundamentales para la participación política democrática y
representación nacional, pero lamentablemente no reconocen orgánicamente los aportes y el
trabajo que puede realizar la militancia joven organizada.
De las pocas menciones que se contiene la ley Nº18.603, orgánica constitucional de los Partidos
Políticos, destaca aquella que dice relación con el deber de asegurar mecanismos de participación
e integración de jóvenes menores de 18 y mayores de 14 años de edad, en los procesos y
estructuras internas, que deja su regulación a los propios estatutos de cada partido. Así también,
aquella que dispone el deber del Servicio Electoral mantener actualizado el registro de jóvenes, en
la eventualidad de que el partido reconozca en sus estatutos como adherentes a menores de 18 y
mayores de 14 años de edad. Y la que autoriza el aporte económico del Estado para destinarlo al
fomento a la participación de los jóvenes en la política.
Es decir, si bien es una realidad la existencia de organizaciones juveniles en distintos partidos, de
acuerdo a la Ley de Partidos Políticos no tienen un reconocimiento formal obligatorio dentro de la
orgánica  de  los  partidos,  y  en  caso  de  existir,  tampoco  tienen  garantizada  una  debida
representación al interior del mismo.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 130 de 330
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
De acuerdo al último CENSO (2017), se estima que de los 17 millones de personas que
aproximadamente constituye la población de nuestro país, cerca de 2.5 millones de ellos son
jóvenes, entre 15 y 24 años, lo cual evidencia lo relevante de adoptar medidas legislativas que
incorporen dicho segmento tan significativo de nuestro país.
Fomentar la participación de los jóvenes en la política y en especial su integración orgánica en los
partidos políticos, profundiza el sistema democrático, fomenta la formación de ciudadanos críticos
y responsables, y contribuye en afianzar un estado de derecho democrático con pleno respeto a
los derechos fundamentales.
II. IDEAS MATRICES
Incluir el reconocimiento de las organizaciones juveniles al interior de los partidos, garantizar su
representación en las instancias de organización interna y que cuenten con financiamientos para
sus actividades.
III. LEY VIGENTE AFECTADA POR EL PROYECTO
La Ley Nº18.603, orgánica constitucional de los Partidos Políticos, regula sus actividades, ámbitos
de acción, constitución, afiliación, organización interna, financiamiento y otras materias propias de
los partidos políticos, necesarios para la debida participación y expresión de la voluntad popular,
con la finalidad de fortalecer la democracia, respeto, garantía y promoción de los derechos
humanos, y en último término con el objeto de influir en la condición del Estado y alcanzar el bien
común y servir al interés nacional.
El artículo 25 dispone que los partidos puedan tener los órganos que determinen sus estatutos,
pero sin perjuicio de ello la norma establece el contenido mínimo en cuatro literales, relativos a un
Órgano Ejecutivo, un Órgano Intermedio Colegiado, un Tribunal Supremo y Tribunales regionales y
un Órgano Ejecutivo e Intermedio Colegiado por cada región donde esté constituido. El proyecto
de ley agrega un nuevo literal que trata sobre Órganos representativos de la Juventud, en los
mismos términos señalados anteriormente.
El artículo 26 trata sobre la elección, denominación, funciones y otros elementos relativos al
Órgano Ejecutivo y la iniciática dispone que deberá ser integrado por el menos dos representantes
del órgano de la juventud.
En el artículo 29 se norman las características, elección, atribuciones y otros elementos referentes
al Órgano Intermedio Colegiado, respecto de lo cual la moción propone que sea integrado en un
20 por ciento por representantes del órgano de la juventud.
Finalmente, el artículo 40 refiere sobre los aportes que el Estado realiza a los partidos políticos, y
en el artículo segundo en particular sobre el destino a la participación política de las mujeres. El
proyecto plantea propender a la participación política de jóvenes en los mismos términos.
IV. PROYECTO DE LEY
Artículo Único. - Modifíquense el D.F.L. Nº 4, que fija el texto refundido coordinado y sistematizado
de la Ley Nº18.603, orgánica constitucional de los Partidos Políticos, de la siguiente manera:
a)Agregase una nueva letra e) al artículo 25, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 131 de 330
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“e) Órganos representativos de la Juventud. En los mismos términos señalados en los literales
anteriores, incluidos los adherentes señalados en el artículo 18 inciso sexto, debiendo observar las
cuotas de equidad de género señaladas en el inciso quinto. La extensión etaria será determinada
por los estatutos y no obstará su participación en otras instancias internas”.
b) Incorporase un nuevo inciso segundo al artículo 26, del siguiente tenor:
“El órgano ejecutivo deberá ser integrado por al menos dos representantes del órgano de la
juventud”.
c) Agregase un nuevo inciso segundo al artículo 29, del siguiente tenor:
“En el Órgano Intermedio deberá ser integrado en al menos un 20 por ciento por representante del
órgano de la juventud”.
d) Modificase el artículo 40 inciso segundo, agregándose la siguiente frase final:
“En los mismos términos se propenderá a la participación de los jóvenes en política”.
Diputados señores Santana, don Juan ; Ilabaca . Naranjo . Saavedra , y Soto, don Raúl , y de las
diputadas señoras Cariola, Nuyado, Pérez, doña Catalina; Santibáñez, y Vallejo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°135. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ilabaca, Leiva,
Naranjo, y Saavedra, y de la diputada señora Nuyado, que Deroga la ley
N°21.076, que Modifica la ley General de Servicios Eléctricos para imponer
a la empresa distribuidora de energía la obligación de solventar el retiro y
reposición del empalme y medidor en caso de inutilización de las
instalaciones por fuerza mayor. Boletín N°12444-08
El precio de la energía eléctrica en Chile ha sido de los más altos de Sudamérica en los últimos
años. Si bien luego del proceso de licitación del año 2017, los precios promedio de los megavatio-
hora disminuyeron de forma relevante y esto se debería reflejar gradualmente en las cuentas que
pagan todos los chilenos mes a mes; la regulación de este mercado es perfectible y debe ir
mejorando para permitir que los menores costos asociados a los procesos de licitación se
traspasen rápida y efectivamente a los clientes. Del mismo modo, la regulación debe avanzar de
manera tal, que se eliminen progresivamente aquellas situaciones que puedan dar origen a
abusos en contra de los consumidores, atendido el carácter oligopólico del mercado de la energía
eléctrica.
El año recién pasado entró en vigencia la Ley nº 21.076, que si bien en su génesis pretendía
liberar a los usuarios del pago por reemplazo de empalmes y medidores en los casos en que estos
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 132 de 330
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
resultasen destruidos por fuerza mayor. El texto que finalmente se aprobó, junto con lograr su
objetivo generó otro ajeno y contradictorio a las ideas matrices del proyecto original, cual es que
traspasó en propiedad los empalmes y medidores a las concesionarias del servicio público, pero
radicó el cargo del costo del reemplazo de ellos en los consumidores, a través de la autorización
genérica que estableció para incorporar remuneraciones por este concepto en las fórmulas
tarifarias. De este modo los usuarios mantienen la propiedad de los medidores tradicionales, pero
estos se volverán inútiles con el cambio tecnológico que las empresas concesionarias pretenden
generar a través de la instalación de los nuevos “medidores inteligentes”, los que serán
gradualmente pagados por los usuarios, pero formarán parte del patrimonio de las empresas.
Si bien la agregación de los costos de reemplazo de los medidores eléctricos domiciliarios que se
incorporarán en las tarifas no implican la generación de una rentabilidad propiamente tal para las
empresas concesionarias de manera directa, constituyen un pago que el cliente deberá hacer por
un nuevo dispositivo que no será de su propiedad, sino de la empresa. Por tal razón, las
concesionarias  terminarán  siendo  beneficiarias  de  un  ahorro  cuantioso  a  costa  de  los
consumidores domiciliarios, quienes deberán hacer el desembolso por la instalación de la nueva
tecnología,  que  además  reporta  beneficios  operacionales  para  la  empresa  y  no  incide
necesariamente en la calidad el servicio eléctrico que se presta en los hogares.
En lo concreto, la prestación del servicio eléctrico supone la existencia de algún tipo de medidor
que permita mesurar el consumo que realiza cada cliente. En la situación anterior, el cliente debía
pagar por adquirir estos medidores los que pasaban a formar parte de su patrimonio. La situación
actual es algo distinta, primero porque los medidores son de propiedad de la empresa eléctrica y
se encuentran en su patrimonio y no en el del cliente, y en segundo lugar porque el reemplazo de
los medidores no es siquiera una exigencia de la norma técnica, sino más bien una decisión
empresarial que de forma mediata genera un beneficio para la empresa, mejorando sus
condiciones operativas internas, permitiéndoles rebajar costos en personal y lo más importante,
incorporando en su patrimonio bienes que serán costeados por los usuarios al quedar incorporados
en las fórmulas tarifarias.
Consideramos que esto no resulta justo ni proporcional y que pese a las buenas intenciones con
que se concibió la Ley nº 21.076, su aplicación constituye una situación abusiva en contra de los
usuarios, incrementando sus costos. Por esa razón, consideramos necesario corregir la anomalía a
la que se ha dado lugar y por tal motivo, venimos en proponer el siguiente:
 
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.- Suprímase en el Artículo Único de la Ley nº 21.076, la siguiente oración “Los
decretos tarifarios a que se refieren los artículos 120, 184 y 190, o el que los reemplace,
determinarán la forma de incluir en sus fórmulas tarifarias la remuneración de estas instalaciones,
así como las condiciones de aplicación de las tarifas asociadas a ellas”.
Artículo Transitorio: Desde la fecha de entrada en vigencia de la Ley nº 21.076, el costo asociado
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 133 de 330
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
al reemplazo de empalmes y medidores que no tenga su causa en un hecho atribuible al usuario a
título de culpa o dolo, será en su totalidad de cargo de la concesionaria del servicio público
propietaria y responsable de ellos.
Diputados señores Ilabaca, Leiva, Naranjo, y Saavedra, y de la diputada señora Nuyado
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 134 de 330
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de abril de 2018.
ADELANTAMIENTO PARA FEBRERO DE CADA AÑO DE PAGO DE APORTE
FAMILIAR PERMANENTE (N° 12)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 12.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 12, de los diputados Jaime Naranjo , Osvaldo Urrutia , Andrés Longton ,
Carmen Hertz , Andrea Parra , Renato Garín , Manuel Monsalve , Juan Santana , Gastón Saavedra y
Marisela Santibáñez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, a través del Ministerio del Trabajo y
Previsión Social, que en atención a sus facultades legales y reglamentarias, entregue la posibilidad
de adelantar a futuro la fecha de pago del Aporte Familiar Permanente para el mes de febrero.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 18 de abril de 2018.
REPUDIO, EXPRESIÓN DE SOLIDARIDAD Y CONDOLENCIAS POR ASESINATO
DE TRABAJADORES DE PRENSA ECUATORIANA EN FRONTERA DE DICHO
PAÍS CON COLOMBIA (N° 63) [PREFERENCIA]
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar sobre tabla y sin discusión el
proyecto de resolución N° 63.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 135 de 330
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de resolución N° 63, de los diputados señores Gabriel Ascencio  , Matías Walker , Miguel
Ángel Calisto  , Ricardo Celis  , Natalia Castillo  , José Pérez  , Tucapel Jiménez  , Gastón Saavedra  ,
Manuel Monsalve y Manuel Matta , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados expresa su total repudio a la violencia que sufrieran tres trabajadores de
la prensa ecuatoriana, Javier Ortega , Paúl Rivas y Efraín Segarra , que fueron asesinados
cobardemente por grupos narcoguerrilleros establecidos en la frontera ecuatoriana-colombiana.
Expresa su solidaridad con las familias, con los trabajadores del diario El Comercio, con el pueblo
ecuatoriano y su gobierno.
La Cámara de Diputados expresa su consternación y solidaridad con el gobierno y el pueblo
ecuatoriano ante el anuncio de un nuevo secuestro, de un hombre y una mujer, en la frontera
norte de Ecuador, en manos de este mismo grupo armado, y exige su inmediata liberación y
entrega a sus familias.
La Cámara de Diputados acuerda remitir esta expresión de consternación, condolencia y
solidaridad por intermedio de nuestra Cancillería al gobierno ecuatoriano, a la Asamblea Nacional
del Ecuador y al diario El Comercio de Ecuador, a fin de que sea transmitida a las familias de las
víctimas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de abril de 2018.
SOLICITUD DE MEDIDAS ANTIDUMPING RESPECTO DE IMPORTACIONES DE
ACERO PROVENIENTES DE MÉXICO (Nº 30)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 30, de los diputados Gastón Saavedra  , Tucapel Jiménez,  José Miguel
Ortiz , Leonidas Romero , Félix González , Jaime Tohá , Marcos Ilabaca , Enrique Van Rysselberghe
, Jorge Sabag y Pablo Lorenzini , y en cuya parte dispositiva se señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Que su excelencia el Presidente de la República, en uso de sus atribuciones constitucionales y
legales adopte las medidas antidumping necesarias para mitigar el grave daño a la rama de
producción nacional de importación de barras de acero para la fabricación de hormigón,
consistentes en la dictación de un decreto supremo que fije una sobretasa arancelaria ad valorem
del 38,2 por ciento respecto de las importaciones de barras de acero desde los Estados Unidos
Mexicanos.
Lo anterior, sin perjuicio de requerir el informe a la Comisión Nacional encargada de investigar la
existencia de distorsiones de precios y de aquellas medidas provisionales que pueda adoptar este
organismo en el ejercicio de sus competencias de conformidad con el decreto con fuerza de ley Nº
31, de 2005, del Ministerio de Hacienda, que establece normas sobre importación de mercancías
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 136 de 330
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
al país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de mayo de 2018.
FINANCIAMIENTO DE PROYECTO DE CONSTRUCCIÓN DE TERCER DIQUE DE
ASMAR EN TALCAHUANO (Nº 41)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 41.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 41, de los diputados Leonidas Romero  , Félix González,  Iván
Norambuena , Jaime Tohá  , Sergio Bobadilla  , Enrique Van Rysselberghe  , la diputada Francesca
Muñoz , y los diputados José Miguel Castro  , Gastón Saavedra  y Frank Sauerbaum  , cuya parte
dispositiva señala lo siguiente:
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al ministro de Hacienda para
explorar todos los mecanismos posibles, a fin de buscar el financiamiento necesario para la
construcción del tercer dique de Asmar en la comuna de Talcahuano, Región del Biobío, ya sea
presentando un proyecto de ley especial en uso de sus facultades exclusivas tal como ha ocurrido
en otras empresas, como ENAP y Codelco , que permita que Asmar pueda suscribir un crédito en la
banca internacional con aval del Estado, o en su defecto este ministerio emita un bono soberano
para financiar dicho proyecto.
Que a su vez instruya al Ministerio de Defensa actualizar los estudios técnico-económicos que se
requieren para dicho proyecto, los que solicitan además sean remitidos a las comisiones de
Hacienda, Economía y Defensa de la Cámara de Diputados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°24. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2018.
ANÁLISIS DE LA SITUACIÓN DE TRES HOSPITALES PÚBLICOS DONDE LA
TOTALIDAD DE LOS MÉDICOS OBSTETRAS SE DECLARARON COMO
OBJETORES DE CONCIENCIA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN N° 121 Y 122)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 137 de 330
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 122, de los diputados Florcita Alarcón  , Fidel Espinoza  , Daniella
Cicardini , Raúl Leiva  , José Pérez  , Marcos Ilabaca  , Carolina Marzán  , Gastón Saavedra  , Emilia
Nuyado y Renato Garín , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que en uso de sus atribuciones
constitucionales y legales adopte las medidas necesarias a fin de:
1. Garantizar la atención médica de las pacientes que requieran la interrupción del embarazo de
conformidad con la ley N° 21.030;
2. Establecer en forma clara que los establecimientos privados que invoquen objeción de
conciencia no pueden celebrar los convenios a los que se refiere el decreto con fuerza de ley N°
36, de 1980, del Ministerio de Salud, en materia de ginecología y obstetricia;
3. Que se establezca que la objeción de conciencia institucional siempre deberá ser manifestada
previamente por escrito, indicando los fundamentos por los que solicita abstenerse de realizar el
procedimiento de interrupción del embarazo;
4. Que instruya al ministro de Salud a objeto de que garantice que los protocolos para la
manifestación de objeción de conciencia, a los que se refiere el artículo 119 ter, se ajusten a
derecho, a fin de asegurar la atención médica de las pacientes que requieran la interrupción del
embarazo de manera segura, como expresión del respeto de sus derechos fundamentales
consagrados en los instrumentos internacionales ratificados por Chile.
El señor BELLOLIO.-
Señora Presidenta, quiero plantear un punto de Reglamento.
La señora FERNÁNDEZ , doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra, su señoría.
El señor BELLOLIO.-
Señora Presidenta, los puntos 2, 3 y 4 de la parte dispositiva del proyecto de resolución que se
acaba de leer no guardan relación con lo que ocurrió en la sesión ni con la citación.
Por lo tanto, por la misma razón que usted esgrimió para no votar el proyecto de resolución N°
120, pido que si este proyecto se va a votar, solo se vote el punto 1.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 138 de 330
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por otra parte, le digo al diputado Jackson que no tengo problema; no necesito que me amenace.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Pido respeto en la Sala. Tiene la palabra el señor Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
En relación con la solicitud del diputado Bellolio , los considerandos hacen referencia a la citación.
No obstante, la sensación de la Secretaría es que el número 1, efectivamente, hace referencia al
objeto de la sesión en forma específica. Los otros, si bien rozan el tema de la objeción de
conciencia, no son materias específicas de la citación.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En votación el proyecto de resolución N° 122.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 64 votos; por la negativa, 54 votos. Hubo 3 abstenciones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Aprobado.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Alarcón Rojas, Florcita ; Alinco Bustos, René ; Ascencio Mansilla, Gabriel ; Auth Stewart, Pepe ;
Barrera Moreno, Boris ; Bernales Maldonado, Alejandro ; Boric Font, Gabriel ; Brito Hasbún, Jorge ;
Cariola Oliva, Karol ; Castillo Muñoz, Natalia ; Castro González, Juan Luis ; Celis Araya, Ricardo ;
Cicardini Milla, Daniella ; Crispi Serrano, Miguel ; Espinoza Sandoval, Fidel ; Fernández Allende,
Maya ; Garín González, Renato ; González Gatica, Félix ; Gutiérrez Gálvez, Hugo ; Hernando Pérez,
Marcela ; Hertz Cádiz, Carmen ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Ilabaca Cerda, Marcos ; Jackson Drago,
Giorgio ; Jarpa Wevar, Carlos Abel ; Jiles Moreno, Pamela ; Labra Sepúlveda , Amaro ; Leiva
Carvajal, Raúl ; Marzán Pinto, Carolina ; Mirosevic Verdugo, Vlado ; Mix Jiménez, Claudia ; Monsalve
Benavides, Manuel ; Naranjo Ortiz, Jaime ; Núñez Arancibia, Daniel ; Nuyado Ancapichún, Emilia ;
Olivera De La Fuente, Erika ; Orsini Pascal, Maite ; Ortiz Novoa, José Miguel ; Parra Sauterel,
Andrea ; Pérez Salinas, Catalina ; Rocafull López, Luis ; Rojas Valderrama, Camila ; Rosas
Barrientos, Patricio ; Saavedra Chandía, Gastón ; Saffirio Espinoza, René ; Saldívar Auger, Raúl ;
Santana Castillo, Juan ; Santibáñez Novoa, Marisela ; Schilling Rodríguez, Marcelo ; Sepúlveda
Orbenes , Alejandra ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Silber Romo, Gabriel ; Soto Ferrada, Leonardo ; Soto
Mardones, Raúl ; Teillier Del Valle, Guillermo ; Tohá González, Jaime ; Torres Jeldes, Víctor ; Vallejo
Dowling, Camila ; Velásquez Núñez, Esteban ; Velásquez Seguel, Pedro ; Vidal Rojas, Pablo ;
Walker Prieto, Matías ; Winter Etcheberry, Gonzalo ; Yeomans Araya, Gael .
-Votaron por la negativa los siguientes señores diputados:
Alessandri Vergara, Jorge ; Álvarez Ramírez, Sebastián ; Alvarez-Salamanca Ramírez , Pedro Pablo ;
Baltolu Rasera, Nino ; Barros Montero, Ramón ; Bellolio Avaria, Jaime ; Berger Fett, Bernardo ;
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 139 de 330
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Bobadilla Muñoz, Sergio ; Calisto Águila , Miguel Ángel ; Carter Fernández, Álvaro ; Castro
Bascuñán, José Miguel ; Cid Versalovic, Sofía ; Coloma Álamos, Juan Antonio ; Del Real Mihovilovic,
Catalina ; Desbordes Jiménez, Mario ; Durán Espinoza, Jorge ; Durán Salinas, Eduardo ; Fuenzalida
Cobo, Juan ; Fuenzalida Figueroa, Gonzalo ; Gahona Salazar, Sergio ; García García, René Manuel ;
Hernández Hernández, Javier ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Kast Sommerhoff, Pablo ; Keitel
Bianchi, Sebastián ; Kort Garriga, Issa ; Kuschel Silva, Carlos ; Lavín León, Joaquín ; Longton
Herrera, Andrés ; Luck Urban, Karin ; Mellado Suazo, Miguel ; Moreira Barros, Cristhian ; Muñoz
González, Francesca ; Noman Garrido, Nicolás ; Pardo Sáinz, Luis ; Paulsen Kehr, Diego ; Pérez
Lahsen, Leopoldo ; Prieto Lorca, Pablo ; Rentería Moller, Rolando ; Rey Martínez, Hugo ; Romero
Sáez, Leonidas ; Sabag Villalobos, Jorge ; Sabat Fernández, Marcela ; Sanhueza Dueñas, Gustavo ;
Santana Tirachini, Alejandro ; Sauerbaum Muñoz, Frank ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Trisotti
Martínez, Renzo ; Troncoso Hellman, Virginia ; Undurraga Gazitúa, Francisco ; Urrutia Bonilla,
Ignacio ; Urrutia Soto, Osvaldo ; Van Rysselberghe Herrera, Enrique ; Von Mühlenbrock Zamora ,
Gastón .
-Se abstuvieron los diputados señores:
Celis Montt, Andrés ; Flores García, Iván ; Rathgeb Schifferli , Jorge .
-Los textos íntegros de los proyectos de acuerdo y de resolución figuran en la página de internet
de la Cámara de Diputados, cuya dirección es:
http://www.camara.cl/trabajamos/pacuerdos.aspx
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 19 de junio de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE SEGURO DE VIDA EN FAVOR DE DIRIGENTES
SOCIALES (N° 81)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 81, en virtud de la cual se solicita a su excelencia
el Presidente de la República que instruya al ministro del Trabajo y Previsión Social para analizar
las medidas necesarias que tengan por objeto la creación de un seguro de vida para dirigentes
sociales.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 140 de 330
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de resolución N° 81, de los diputados Jaime Naranjo , Pablo Lorenzini , Gastón Saavedra ,
Karin Luck , Marisela Santibáñez , Patricio Rosas , Andrés Molina , Raúl Leiva , Alejandra Sepúlveda
y Carmen Hertz  , que en su parte dispositiva solicita al Presidente de la República, a través del
Ministerio del Trabajo y Previsión Social, en atención a sus facultades legales y reglamentarias, la
creación de un seguro de vida para dirigentes sociales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°43. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de julio de 2018.
ANÁLISIS DE LA GRAVE PROBLEMÁTICA QUE AFECTA A LAS MUJERES
VÍCTIMAS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR, FEMICIDIOS Y OTROS DELITOS
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 203, de los diputados y diputadas Camila Vallejo , Karol Cariola , Maite
Orsini  , Claudia Mix  , Loreto Carvajal  , Alejandra Sepúlveda  , Gastón Saavedra  , Marisela
Santibáñez , Raúl Leiva y Cristina Girardi , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, al ministro del Interior y Seguridad Pública,
a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, al ministro secretario general de la Presidencia,
al ministro de Justicia y Derechos Humanos, al ministro del Trabajo y Previsión Social, al ministro
de Hacienda y al ministro de Economía, Fomento y Turismo la creación de un programa integral
para la alerta temprana y prevención de la violencia contra las mujeres, adoptando todas las
medidas que se proponen en el presente acuerdo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de julio de 2018.
IMPLEMENTACIÓN DE SEGMENTOS HORARIOS GRATUITOS O DE TARIFA
REBAJADA EN SISTEMAS DE TRANSPORTE METRO, MERVAL Y BIOTRÉN (N°
90)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 141 de 330
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 90.
El señor Prosecretario subrogante dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 90, de las diputadas Ximena Ossandón , Pamela Jiles y Erika Olivera , y
de los diputados Luciano Cruz-Coke , Pablo Lorenzini , Gastón Saavedra , Jaime Tohá , José Miguel
Castro , Gonzalo Winter y Jorge Sabag , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República y al Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones  pronunciarse  sobre  la  posibilidad  de  implementar  segmentos  horarios
gratuitos o de tarifa rebajada o gratuita en los sistemas de transporte Metro, Merval y Biotrén
durante un día domingo al mes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 11 de julio de 2018.
POSTERGACIÓN DE ENTRADA EN VIGENCIA DE DISPOSICIONES DE LA LEY N°
20.255, QUE OBLIGA A COTIZAR A TRABAJADORES INDEPENDIENTES (N° 99)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 99, de los diputados Gastón Saavedra  , Emilia Nuyado  , Jaime Tohá  ,
Esteban Velásquez  , Daniel Núñez  , Marcos Ilabaca  , Raúl Leiva  , Gael Yeomans  , René Alinco  y
Patricio Rosas , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados expresa:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República para que, en uso de sus atribuciones
constitucionales y legales, envíe en el más breve plazo un mensaje que disponga la postergación,
en tres años, de la obligación de cotizar que afecta a los trabajadores independientes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 142 de 330
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: jueves 2 de agosto de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE GRADUALIDAD EN OBLIGATORIEDAD DE COTIZAR DE
TRABAJADORES INDEPENDIENTES (N°118)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 118, de los diputados señores Jorge Sabag , Iván Flores  , Gastón
Saavedra  , José Pérez , Víctor Torres  , René Saffirio  , Gabriel Ascencio  , la diputada señora
Alejandra Sepúlveda  , el diputado señor Raúl Soto y la diputada señora Joanna Pérez  , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que se establezca una gradualidad en la ley
que establece la obligación de cotizar a los trabajadores independientes y, en segundo lugar, que
la gradualidad de la aplicación de la ley no exceda del reajuste anual del sector público.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2018.
ELABORACIÓN DE PLAN DE REFORESTACIÓN SUSTENTABLE Y DE
MITIGACIÓN DE IMPACTO ECONÓMICO PARA LOS PEQUEÑOS Y MEDIANOS
PROPIETARIOS FORESTALES AFECTADOS POR MEGAINCENDIO DE 2017 (N°
146)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 146, de los diputados Alexis Sepúlveda  y Cosme Mellado  , la diputada
Alejandra Sepúlveda  , los diputados Rolando Rentería  y Pepe Auth , la diputada Loreto Carvajal  ,
los diputados Diego Schalper , Gastón Saavedra , Leonidas Romero y Jaime Naranjo , en cuya parte
dispositiva se señala:
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 143 de 330
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Cámara de Diputados acuerda:
Que su excelencia el Presidente de la República instruya la elaboración de un plan de
reforestación sustentable y de mitigación en el impacto económico, para los pequeños y medianos
propietarios forestales que se vieron afectados por el megaincendio ocurrido entre el 18 de enero
y el 5 de febrero de 2017, anticipando posibles crisis y estableciendo políticas públicas efectivas
para el sector maderero afectado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
CÁLCULO DE CAPITAL NECESARIO UNITARIO CONFORME A PARÁMETROS DE
LEGISLACIÓN EXISTENTE HASTA 2008 (N° 161)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 161.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 161, de las diputadas y los diputados Raúl Soto , Gastón Saavedra , Gael
Yeomans , Tucapel Jiménez  , Alejandra Sepúlveda  , Miguel Ángel Calisto  , señora Maite Orsini  y
señor Eduardo Durán , en cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a Su Excelencia el Presidente de la República el envío de un proyecto de ley cuyo objetivo
sea que el Capital Necesario Unitario, CNU, se calcule conforme a los parámetros contemplados en
la legislación existente en la materia hasta el año 2008, a saber:
a) Que el cálculo de la tasa para el Retiro Programado se determine de acuerdo a la rentabilidad
anual promedio móvil de los últimos diez años del fondo E, y que ella no se pondere con la tasa
promedio de las rentas vitalicias. Para poder contextualizar el impacto de esta modificación, es
importante señalar que hoy la rentabilidad promedio del fondo E está en UF más 4 por ciento
versus la tasa de abril de 2017 que fue de UF más 2,91 por ciento.
b) Que las tablas de mortalidad deban volver a definirse en base a los datos efectivos de
fallecimiento y, por ende, deban volver a ser determinadas por el Instituto Nacional de
Estadísticas. Como referencia, actualmente la edad promedio de fallecimiento se encuentra fijada
en 91 años, a pesar de que las estadísticas oficiales de fallecidos de la misma Superintendencia
indican que el 89 por ciento falleció con menos de 80 años.
C) Por último, que se establezca expresa prohibición a los ministros del Trabajo y Previsión Social y
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 144 de 330
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de Hacienda de delegación de la facultad de aplicación de los parámetros establecidos por ley
para el cálculo de las pensiones en que se utiliza la fórmula del capital necesario unitario -CNU- u
otra equivalente que a futuro pudiera reemplazarle.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 25 de septiembre de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE PLANES DE INTERVENCIÓN Y MEDIDAS DE
MITIGACIÓN EN ZONAS CONTAMINADAS CON POLIMETALES Y METALES
PESADOS (Nº 167)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N°167, suscrito por los diputados Catalina Pérez  , Marcela Hernando  ,
Gastón Saavedra  , Esteban Velásquez  , Diego Ibáñez  , Carolina Marzán  , Daniel Verdessi  , Félix
González , Camila Flores y Paulina Núñez , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República el envío de un proyecto de ley que
establezca  planes  de  intervención  y  medidas  de  mitigación  en  zonas  contaminadas  con
polimetales y metales pesados, de alcance nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
IMPLEMENTACIÓN DE PANELES SOLARES Y OTRAS MEDIDAS DE
ACONDICIONAMIENTO TÉRMICO EN VIVIENDAS SOCIALES (N° 212)
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 145 de 330
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de resolución N° 212, de los diputados Juan Santana  , Marcelo Schilling  , Esteban
Velásquez , Gabriel Silber  , Gastón Saavedra  , Raúl Saldívar  , Raúl Leiva  , Emilia Nuyado  , Jaime
Naranjo y Marcela Hernando , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República lo siguiente:
Que se adopten las medidas administrativas y legales que estime necesarias para implementar
paneles solares y otras medidas de acondicionamiento térmico en las nuevas viviendas sociales
que se entreguen en todo el país, especialmente en aquellos territorios con mayor potencial
energético, con la finalidad de aprovechar las capacidades instaladas de cada región y sus
potencialidades.
Que se replique la adopción de las medidas de acondicionamiento térmico en viviendas sociales a
nivel nacional, tomando en consideración las potencialidades energéticas y condiciones climáticas
de cada región, de manera tal de que la política pública entregue los mejores resultados a los
menores costos.
Que se amplíen los recursos para que más familias que ya cuentan con una vivienda social puedan
postular a los subsidios existentes, con la finalidad de prevenir enfermedades, reducir gastos y
realizar un uso más eficiente de la energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 17 de octubre de 2018.
INCORPORACIÓN A PERÍMETRO DE EXCLUSIÓN DE BUSES DE TRANSPORTE
COLECTIVO DE PASAJEROS ENTRE CONCEPCIÓN, LOTA Y CORONEL, Y ENTRE
CONCEPCIÓN Y TOMÉ (N° 223)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte resolutiva del siguiente proyecto de acuerdo.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N°223, de los diputados Leonidas Romero  , Gastón Saavedra  , Francesca
Muñoz , Karin Luck  , Iván Norambuena  , Frank Sauerbaum  , Mario Desbordes  , Eduardo Durán  ,
Sergio Bobadilla y Enrique van Rysselberghe , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República instruya a la ministra de Transportes y
Telecomunicaciones explorar todos los mecanismos posibles a fin de determinar la incorporación
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 146 de 330
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de la locomoción colectiva de las líneas Lota , Coronel, Tomé-Concepción, en el perímetro de
exclusión de la locomoción colectiva que se pretende implementar para el Gran Concepción,
Región del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 17 de octubre de 2018.
MEDIDAS DE MITIGACIÓN ANTE EVENTUAL DUMPING A EXPORTACIONES DE
ACERO CHINO A NUESTRO PAÍS (N° 366) [PREFERENCIA)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar sobre tabla y sin discusión, el
proyecto de resolución N° 366.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 366, de los diputados Jaime Tohá , Gastón Saavedra  , Nicolás Noman ,
Issa Kort , Sergio Gahona , Nino Baltolu , Sergio Bobadilla , José Miguel Ortiz y José Miguel Castro ,
que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar al Presidente de la República, a la Comisión Nacional encargada de investigar la existencia
de distorsiones en el precio de las mercaderías importadas, en particular, a cada uno de los
ministros de Estado que componen dicha comisión, como también a la Fiscalía Nacional
Económico, para que, conforme a las facultades con las que cuentan, tomen las medidas
pertinentes por las probables conductas de dumping en el mercado de bolas de acero para
molienda de minerales realizadas por parte de empresas chinas, solicitando medidas arancelarias
provisorias y visitas investigativas e inspectivas directas en el territorio chino, conforme lo
disponen los instrumentos internacionales que Chile ha suscrito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 25 de octubre de 2018.
PRIORIDAD A CONSTRUCCIÓN DE RUTA COSTERA ENTRE COBQUECURA Y
TOMÉ (N° 240)
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 147 de 330
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución Nº 240.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 240, de los diputados Jorge Sabag , Gastón Saavedra, José Miguel Ortiz ,
Carlos Abel Jarpa  , Félix González  , Loreto Carvajal  , Pablo Lorenzini  , Francesca Muñoz  , Gustavo
Sanhueza y Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
“La Cámara de Diputados acuerda:
1. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya a las autoridades del
Ministerio de Obras Públicas para que se priorice dentro de los planes de esa cartera la
construcción de la ruta costera que se extiende desde Cobquecura a Tomé.
2. Pedir al ministro de Obras Públicas, señor Juan Andrés Fontaine , que se agilicen los estudios de
prefactibilidad y factibilidad para que la ruta costera de Cobquecura pueda ser construida a la
brevedad.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°114. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 13 de diciembre de 2018.
GESTIONES PARA HABILITAR METROTRÉN ENTRE LAS REGIONES DEL
MAULE Y DEL BIOBÍO (N° 275)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
En el tiempo de proyectos de acuerdo y de resolución, corresponde tratar el proyecto de
resolución N° 275.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 275, de los diputados Jaime Naranjo  , Gastón Saavedra  , Jaime Tohá  ,
José Miguel Ortiz , Loreto Carvajal , Manuel Matta , José Pérez , Ignacio Urrutia y Manuel Monsalve ,
que en su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la República que, a través del
Ministerio  de  Transportes  y  Telecomunicaciones,  en  atención  a  sus  facultades  legales  y
reglamentarias, se realicen todas las gestiones necesarias a fin de habilitar un metrotrén entre las
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 148 de 330
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
regiones del Maule y del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°116. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 18 de diciembre de 2018.
ANÁLISIS DEL PROBLEMA MEDIOAMBIENTAL QUE AFECTA A LA MAYORÍA DE
LAS REGIONES DEL PAÍS Y DE LOS EPISODIOS DE CONTAMINACIÓN
ACAECIDOS DURANTE LOS ÚLTIMOS MESES (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 437, de los diputados Diego Ibáñez  , Félix González  , Víctor Torres  ,
Gastón Saavedra  , Claudia Mix  , Fidel Espinoza  , Carolina Marzán  , Amaro Labra  y Ricardo Celis  ,
que en su parte dispositiva expresa:
Solicita a su excelencia el Presidente de la República que adopte las siguientes medidas
tendientes a avanzar en la solución al conflicto socioambiental de las diversas zonas de sacrificio
del país:
1.Se dicten nuevas normas de calidad de aire, agua y suelo, y actualicen las normas existentes,
homologándolas a los estándares propuestos por la Organización Mundial de la Salud, poniendo
especial énfasis en normar metales pesados e hidrocarburos. Vinculado a esto, que se revisen y
fortalezcan los planes de descontaminación, de modo que puedan incluir medidas que apunten a
controlar los niveles de los nuevos contaminantes normados, estableciendo metas claras y
fiscalizables por parte de la ciudadanía.
2.Se elaboren a través de la Onemi planes de acción ante emergencias ambientales, tal como
existen  para  desastres  naturales  como  terremotos  y  maremotos,  construidos  junto  a  las
comunidades de zonas potencialmente afectadas. Junto a esto, que se disponga de los recursos
que sean necesarios para lograr su óptima ejecución.
3.Se asignen más recursos al Ministerio del Medio Ambiente, a la Superintendencia de Medio
Ambiente y al Servicio de Evaluación Ambiental en el próximo presupuesto de la nación, para que
puedan disponer de mayor personal para la elaboración y dictación de normas, fiscalización y
evaluación de proyectos.
4.Se revisen y actualicen los instrumentos de ordenamiento territorial de las zonas de sacrificio, de
manera que se congele el crecimiento de la industria peligrosa, contaminante y molesta en
aquellas zonas. Junto a ello, que se incorporen áreas de amortiguación entre parques industriales
y áreas urbanas y se revise la coherencia entre los límites de uso de cada instrumento de
planificación territorial.
5.Se firme el tratado de Escazú, pues es una herramienta que apunta a fortalecer nuestra
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 149 de 330
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
democracia y la participación de los actores sociales en la toma de decisiones medioambientales.
6.Se decrete el cierre, en el más breve plazo, de las cinco termoeléctricas más antiguas en
funcionamiento, las cuales son las más contaminantes, y luego se aplique un cierre o reconversión
progresivo de las termoeléctricas restantes a más tardar para el año 2030.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de enero de 2019.
OTORGAMIENTO DE FACULTADES FISCALIZADORAS A SENAMA RESPECTO
DE ORGANISMOS PRIVADOS QUE BRINDAN ATENCIÓN AL ADULTO MAYOR
(N° 290)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En tercer lugar, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 290.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 290, firmado por los diputados señores Gastón Saavedra , Jaime Tohá ,
Patricio Rosas  , Jenny Álvarez  , Marcos Ilabaca  , Luis Rocafull  , Manuel Monsalve  , Raúl Saldívar  ,
Jaime Naranjo y Marcelo Díaz , que en su parte dispositiva la Cámara de Diputados acuerda:
1. Solicitar al Presidente de la República, para que en uso de sus atribuciones constitucionales y
legales envíe en el más breve plazo al Congreso Nacional, un proyecto de ley que modifique la ley
Nº 19.828, que crea el Servicio Nacional del Adulto Mayor, para que se cuente con facultades
fiscalizadoras respecto de los organismos privados, con o sin fines de lucro, que brinden acogida y
atención integral al adulto mayor;
2. Que el referido proyecto de ley entregue una respuesta efectiva a las inquietudes que hemos
planteado respecto de los adultos mayores, y
3. Que dicho proyecto de ley tenga por objeto constituir un sistema más efectivo de control de
estos organismos, de forma que sea una herramienta de prevención ante eventuales riesgos
futuros que afecten la vida e integridad de los adultos mayores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de enero de 2019.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 150 de 330
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
MEDIDAS LEGISLATIVAS PARA ESTABLECER MEJORES CONDICIONES DE
PAGO DE CUOTAS MORTUORIAS POR LAS INSTITUCIONES PREVISIONALES
ENCARGADAS DE EFECTUARLO (Nº 304)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al proyecto de resolución Nº 304.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 304, de los diputados Marcelo Díaz , Gastón Saavedra , Patricio Rosas ,
Alejandra Sepúlveda  , Mario Venegas  , René Saffirio  y Luis Rocafull  , que en su parte dispositiva
dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
1. Solicitar al Presidente de la República que, en uso de sus atribuciones constitucionales y legales
envíe, en el más breve plazo al Congreso Nacional, un proyecto de ley que modifique el decreto
ley N° 3.500, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, que establece el nuevo sistema de
pensiones para el establecimiento de mejores condiciones de pago para las cuotas mortuorias por
parte de las instituciones previsionales encargadas de realizarlo;
2. Que el referido proyecto de ley entregue una respuesta efectiva a las inquietudes que hemos
planteado, y
3. Que dicho proyecto de ley tenga por objeto constituir un sistema de pago más accesible y
expedito de las cuotas mortuorias.”.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 151 de 330
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°59. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 14 de agosto de 2018.
REAJUSTE DE MONTO DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11971-13)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el
monto del ingreso mínimo mensual, así como de la asignación familiar y maternal, y del
subsidio familiar.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, el plazo para
solicitar votaciones separadas y para renovar indicaciones vence una hora antes de finalizar el
Orden del Día.
Diputado informante de las comisiones unidas de Hacienda y de Trabajo y Seguridad Social es
el señor Gastón Saavedra .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 54ª de la presente legislatura, en 7 de agosto de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de las comisiones unidas de Hacienda y del Trabajo y Previsión Social. Documentos de
la Cuenta N° 17 de este boletín de sesiones
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor SAAVEDRA (de pie).-
Señora Presidenta, en nombre de las comisiones unidas de Hacienda y de Trabajo y Seguridad
Social, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero
reglamentario, originado en mensaje de su excelencia el Presidente de la República, don Sebastián
Piñera Echenique , que reajusta el ingreso mínimo mensual, la asignación familiar y maternal, y el
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 152 de 330
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
subsidio familiar.
La idea matriz o fundamental de la iniciativa es, por una parte, apoyar en lo inmediato a los
trabajadores con bajo nivel de capacitación y escolaridad, y que se desenvuelven en un marco de
limitadas posibilidades de negociación salarial y de movilidad en el mercado laboral, con la
actualización del piso salarial a contar del 1 de agosto del año en curso, como asimismo de la
asignación familiar y maternal, y del subsidio familiar, mediante un reajuste fijo que sigue en sus
montos los lineamientos de las comisiones salariales constituidas en 2010 y 2014, en cuanto
proponen que el reajuste del salario mínimo dependa de la productividad media del país, calculada
como la variación en la actividad económica menos la variación del empleo, teniendo presente no
arriesgar la precarización a través de un menor empleo y potencial informalidad en el mercado del
trabajo,  y,  por  otra  parte,  dar  certidumbre  a  trabajadores  y  empleadores  a  través  del
establecimiento de un reajuste contingente y plurianual, cuyo monto dependerá del crecimiento
de la economía.
El mensaje considera los siguientes elementos para fundamentar su proposición de reajuste del
salario mínimo, de la asignación familiar y maternal, y del subsidio familiar:
1.La economía chilena no solo crece al ritmo de la economía mundial, sino que depende de la
forma en que se conduzca internamente.
2.El mercado laboral esboza algunos síntomas de recuperación, pero evidencia un importante
rezago respecto de los mayores niveles de actividad.
3.En un contexto en que aún se mantienen holguras de capacidad, la inflación se mantendrá bajo
la meta del Banco Central, al menos hasta fines de 2018.
4.Propuesta de las comisiones asesoras salariales de 2010 y 2014.
En 2010 se formó la primera comisión asesora salarial, que estableció que el reajuste del salario
mínimo dependiera de la productividad media y de la inflación, calculada como la variación de la
actividad económica menos la variación en el empleo.
En 2014 se firmó un protocolo de acuerdo entre el gobierno de ese momento y la Central Unitaria
de Trabajadores (CUT), en el cual se convino la creación de una Comisión Asesora Salarial.
Como principales conclusiones, la Comisión Asesora Salarial propuso reducir el porcentaje de
asalariados que viven en situación de pobreza a la mitad en un plazo de 10 años.
Para lograr dicho propósito, la Comisión Asesora Salarial reconoció que se requiere de un esfuerzo
coordinado del Estado y del sector privado. Tomando como base el escenario más realista
analizado por dicha comisión, se asumió que, para cumplir el precitado objetivo durante los
próximos 10 años, el ingreso mínimo y los subsidios monetarios se incrementasen anualmente en
2,2 por ciento en promedio y en 1,4 por ciento real, respectivamente.
Una alternativa dada por la Comisión Asesora Salarial fue que el reajuste podría ser algo menor
(2,0 por ciento), pero en cuyo caso los subsidios monetarios deberían incrementarse en 2,8 por
ciento real. Lo anterior debía complementarse con la creación de cinco mil nuevos empleos al año,
en promedio, para personas que vivan en hogares en situación de pobreza.
Por último, cabe señalar que la Comisión Asesora Salarial enfatizó que su propuesta debía ser
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 153 de 330
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
consistente con los incrementos de productividad que tenga la economía en el futuro.
Ambas comisiones coincidieron en recomendar que los reajustes de ingreso mínimo se efectuaran
en enero de cada año, en lugar de julio, básicamente por dos razones: primero, las gratificaciones
se pagan con valores al 31 de diciembre, por lo que el reajuste en enero coincide con dicho
cambio, mientras que el reajuste de julio tiene un desfase de seis meses, y segundo, se cuenta
con mejores proyecciones de los parámetros para sugerir reajustes sobre el ingreso mínimo del
año siguiente en diciembre que a mediados de año.
El proyecto, en su texto original, consta de siete artículos permanentes, los que se construyen
sobre la base de los siguientes elementos:
1)Un incremento fijo en agosto de 2018 y, luego, un reajuste contingente, según el crecimiento de
la economía para los años 2019, 2020, 2021 y 2022, y
2)Una inflación proyectada para cada uno de los años mencionados, 2019, 2020, 2021 y 2022, de
3,0 por ciento, la que está en línea con lo que estiman distintos agentes de mercado y es
coherente con la meta del Banco Central.
Respecto del ingreso mínimo mensual:
A contar del 1 de agosto de 2018:
1.Se eleva de 276.000 pesos a 283.500 pesos el monto del ingreso mínimo mensual para los
trabajadores mayores de 18 años y hasta 65 años de edad.
2.Asimismo, se eleva de 206.041 pesos a 211.640 pesos el monto del ingreso mínimo mensual
para los trabajadores mayores de 65 años y para los trabajadores menores de 18 años de edad.
3.También se eleva el monto del ingreso mínimo mensual que se emplea para fines no
remuneracionales de 178.037 pesos a 182.875 pesos.
A contar del 1 de enero y 1 de julio 2019:
A contar del 1 de enero de 2020, 2021 y 2022:
Los montos del ingreso mínimo mensual para los trabajadores mayores de 18 años y hasta 65
años de edad, y para los trabajadores mayores de 65 años y menores de 18 años de edad y para
fines no remuneracionales, se reajustarán según los mecanismos que define el proyecto de ley.
Respecto del subsidio familiar, asignación familiar y maternal:
A contar de 1 de julio de 2018:
Adicionalmente, se modifica el monto del subsidio familiar, los tramos para la asignación familiar y
maternal, y los montos correspondientes a cada tramo.
A contar del 1 de enero y 1 de julio 2019:
A contar del 1 de enero de 2020, 2021 y 2022:
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 154 de 330
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Se reajustarán de acuerdo con los mecanismos que define el proyecto de ley.
Con motivo del debate habido en las comisiones unidas, el Ejecutivo presentó ayer indicaciones al
proyecto de ley para modificar su texto original, como paso a explicar:
A contar del 1 de agosto de 2018, se eleva de 276.000 pesos a 286.000 pesos el monto del
ingreso mínimo mensual para los trabajadores mayores de 18 años y hasta 65 años de edad. Este
ingreso mínimo mensual se eleva a 300.000 pesos a partir del 1 de marzo de 2019.
Asimismo, a contar del 1 de agosto de 2018, se eleva de 206.041 pesos a 213.506 pesos el monto
del ingreso mínimo mensual para los trabajadores mayores de 65 años y para los trabajadores
menores de 18 años de edad. Por su parte, este ingreso mínimo mensual se eleva a 223.957 pesos
a partir del 1 de marzo de 2019.
También se eleva, a contar del 1 de agosto de 2018, el monto del ingreso mínimo mensual que se
emplea para fines no remuneracionales, de 178.037 pesos a 184.488 pesos. Este ingreso mínimo
mensual se eleva a 193.519 pesos a partir del 1 de marzo de 2019.
Los montos indicados se reajustarán el 1 de marzo de 2020, de acuerdo con lo que se define en el
proyecto de ley.
Adicionalmente, a partir del 1 de agosto de 2018, se modifica el monto del subsidio familiar y los
tramos para la asignación familiar y maternal y los montos correspondientes a cada tramo. A
partir del 1 de marzo de 2019, los montos y tramos se reajustarán en un 4,8951 por ciento
nominal, tal como se define en el proyecto de ley. Los montos indicados se reajustarán el 1 de
marzo de 2020, de acuerdo con lo que se define en el proyecto de ley.
Efecto del proyecto sobre el presupuesto fiscal
Como consecuencia de lo anterior, los montos indicados se reajustarán el 1 de marzo de 2019 en
un 4,8951 por ciento, tal como se define en el proyecto de ley, a partir del 1 de marzo de 2020, de
acuerdo con los mecanismos que establece el proyecto de ley.
Adicionalmente, se modifica el valor del subsidio familiar establecido en el artículo 1° de la ley Nº
18.020, de tal forma que su valor a partir del 1 de agosto de 2018 será de 11.748 pesos. El monto
indicado se reajustará el 1 de marzo de 2019 en un 4,8951 por ciento, tal como se define en el
proyecto de ley.
En consecuencia, los costos de esta iniciativa legal para los años 2018, 2019 y 2020 se presentan
a continuación, considerando los siguientes escenarios:
a)Escenario Nº 1: Para los años 2018 y 2019 se consideran los valores establecidos en el
presente proyecto de ley y para el año 2020 se considera el caso que el PIB tuviese una
proyección de crecimiento mayor a 2 por ciento y menor o igual al 4 por ciento anual, según el
promedio del rango de la proyección de crecimiento del IPoM (Informe de Política Monetaria)
relevante, con lo cual el ingreso mínimo mensual se incrementaría en un 2,0 por ciento real anual
a lo que se agrega un supuesto de variación del IPC de 3 por ciento.
b)Escenario Nº 2: En caso de que el crecimiento anual del PIB sea superior al 4,0 por ciento, según
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 155 de 330
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
el promedio del rango de proyección de crecimiento del Informe de Política Monetaria relevante, el
costo fiscal anual que se adicionaría por cada 0,1 por ciento que exceda dicho 4 por ciento será de
477.555.000 pesos.
c)Escenario Nº 3: Para los años 2018 y 2019 se consideran los valores establecidos en el proyecto
de ley y para el 2020 se considera el caso de que el PIB tuviese una proyección de crecimiento
inferior o igual al 2 por ciento anual, según el promedio del rango de la proyección de crecimiento
del  Informe  de  Política  Monetaria  relevante,  con  lo  cual  el  ingreso  mínimo  mensual  se
incrementaría en 1,0 por ciento real anual, a lo que se agrega un supuesto de variación del IPC de
3 por ciento.
En definitiva, el Ejecutivo señaló que existe el acuerdo que avanza en la meta de los 300.000
pesos con mayor celeridad que la propuesta original, que contempla tres elementos o mejoras:
Primero, se establece como punto de partida la suma de 286.000 pesos, vigentes desde el 1 de
agosto de 2018.
Segundo, la meta de los 300.000 pesos se alcanza el 1 de marzo de 2019.
Tercero, la tasa central de incremento real de reajuste se establece en 2 por ciento, superior al 1,5
por ciento de la propuesta original. Esta cifra considera la variación del IPC más un 2 por ciento. En
este sentido, se deja de lado la estimación inflacionaria del Banco Central para dar lugar a la
inflación real de cada año. Con esta medida se protege a los trabajadores del riesgo inflacionario.
Finalmente en la propuesta original se establecía un sistema de carácter plurianual. La nueva
propuesta contempla una fórmula porcentual que se aplica el 1 de marzo de 2020 y no tiene
eficacia hacia el futuro, por lo que el 2021 habrá que volver a negociar.
El reajuste incorporado en este momento, en agosto de 2018, respecto de julio de 2017, es un
poco más de 3 por ciento real, considerando la inflación actual de 2,7 por ciento. En marzo de
2019, es cierto que habría que compararlo con 14 meses antes, pero sigue siendo de 5 por ciento
real, aun con una inflación de 3 por ciento. Hay un bono de crecimiento para quienes ganan el
sueldo mínimo, que se aplica ante un escenario de un crecimiento del 4 por ciento del PIB, el que
se traduce en un 0,1 por ciento de aumento por cada 0,1 que aumente el PIB.
Todos los subsidios contemplados en este proyecto se reajustan de la misma manera y en los
mismos momentos que el salario mínimo.
El Ejecutivo y la mayoría de dieciséis diputados integrantes de las comisiones unidas, conformadas
por veintiséis miembros, consideraron que el acuerdo alcanzado por la mayoría de los integrantes
de las comisiones unidas protege a los trabajadores y los beneficia si hay un crecimiento mayor y
no se pierde poder adquisitivo. La plurianualidad permite un horizonte y despeja esta discusión a
lo menos durante ciertos meses, aunque no para siempre. Con 3 por ciento de inflación, a partir
del 2020 habrá un reajuste del orden de 56.000 pesos.
El salario mínimo vigente para trabajadores entre 18 y 65 años de edad (desde enero 2018) es
276.000 pesos. Alrededor de 330.000 trabajadores reciben entre 0,9 y 1,1 salarios mínimos.
De los trabajadores que reciben el salario mínimo, alrededor de un 73 por ciento trabaja en
mipymes. Visto por el lado de las empresas que pagan el salario mínimo, el 76 por ciento es
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 156 de 330
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
microempresa y el 16 por ciento es pequeña.
Con la propuesta del gobierno el salario mínimo alcanzará los 300.000 pesos en marzo 2019.
Reajuste plurianual propuesto:
El reajuste considera un alza inicial en agosto de 2018, luego un reajuste en marzo de 2019,
donde se alcanzarían los 300.000 pesos, y finalmente un reajuste en marzo 2020, donde este
último es contingente al comportamiento de la economía.
El monto de agosto 2018 es de 286.000 pesos. Esto representa un reajuste de 5,9 por ciento
nominal respecto al mismo mes del año anterior y entre un 3,1 por ciento y 3,2 por ciento real,
dependiendo de la inflación que se considere.
Para marzo 2019 se considera alcanzar un monto de salario mínimo de 300.000 pesos. Esto
representa un aumento de 8,7 por ciento nominal al mismo mes del año anterior y un 5,7 por
ciento real.
Para el reajuste de marzo de 2020, se considera el contexto económico del país, en particular el
crecimiento esperado del PIB para el año que aplicaría el reajuste del salario mínimo de acuerdo
con lo estimado por el Banco Central y la inflación del año calendario anterior al reajuste.
Los integrantes de las comisiones unidas que votaron en contra de la propuesta -10 de ellos-
estimaron que lo que se ve es un adelanto al mes de marzo de un reajuste previsto para el año
2019 originalmente, y que en adelante el aumento muestra más atractiva la cifra, pero al cambiar
el período no queda tan nítido el aumento de los recursos en valor presente con que contará un
trabajador.
Por otra parte, señalaron que uno de los puntos centrales del gobierno actual ha sido el prometido
crecimiento económico, el que no se ve reflejado en la propuesta que se está discutiendo. En este
sentido, el acuerdo propuesto plantea un menor crecimiento, por un periodo mayor de tiempo, lo
que se traduce en la imposibilidad de negociar de los trabajadores por más plazo. Valoraron el
esfuerzo del gobierno al hacer una propuesta mejorada, pero en crecimiento real del salario
mínimo y protección amplia de los trabajadores aún es insuficiente, particularmente en lo relativo
a la plurianualidad.
Concluyeron que el fin de aumentar el empleo no puede ser a cualquier costo, menos aun
precarizando las condiciones de trabajo y el poder negociador de los trabajadores.
Por su parte, quienes se manifestaron por aprobar el texto propuesto a través de las indicaciones
agradecieron y reconocieron el mérito de quienes estuvieron dispuestos a sentarse a conversar.
Se comparó este proyecto con el reajuste aprobado durante el gobierno anterior. El 2,5 por ciento
citado es menor a lo que se está ofreciendo ahora, pues, en promedio, durante los 3 años de
gobierno que quedan, la propuesta de la actual administración significará un reajuste de 3 por
ciento cada año.
La fijación del salario mínimo no es inocua para el crecimiento del país, verdadera herramienta
para derrotar la pobreza. Es un buen proyecto para los que pagan el sueldo mínimo, porque
tendrán certeza, podrán planificarse, anteponerse a la situación futura y no estar expuestos a las
negociaciones. Para los trabajadores es bueno también, porque es mayor que el del proyecto
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 157 de 330
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
anterior y porque recibirán los frutos del crecimiento del país, ya que recibirán un aumento real de
2 por ciento en marzo de cada año.
Votación
En definitiva, el proyecto fue aprobado en los términos propuestos por el Ejecutivo, por la mayoría
de 16 votos a favor, de los diputados Auth , Barros , Calisto , Durán, don Eduardo ; Eguiguren ,
Kuschel , Lorenzini (Presidente), Melero , Ortiz , Pérez, don Leopoldo ; Ramírez , Santana, don
Alejandro ; Sauerbaum y Von Mühlenbrock .
Los diputados Melero y Ramírez votaron dos veces porque pertenecen a ambas comisiones, de
acuerdo a las normas reglamentarias.
En contra votaron los diputados y diputadas Jackson , Jiménez , Monsalve , Núñez, don Daniel ;
Orsini , doña Maite ; Saavedra , Schilling , Sepúlveda , doña Alejandra ; Soto, don Raúl , y
Yeomans, doña Gael .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2018.
REAJUSTE DE MONTO DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12059-13)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, así como la
asignación familiar y maternal, y el subsidio familiar.
Diputado informante de las Comisiones Unidas de Hacienda y de Trabajo y Seguridad Social es
el señor Gastón Saavedra .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 66ª de la presente legislatura, en 4 de septiembre de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de las comisiones unidas de Hacienda y Trabajo y Previsión Social. Documentos de la
Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 158 de 330
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Cito a reunión de los Comités sin suspensión de la sesión.
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor SAAVEDRA (de pie).-
Señora Presidenta, en nombre de las Comisiones Unidas de Hacienda y de Trabajo y Seguridad
Social, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero
reglamentario, iniciado en mensaje de su excelencia el Presidente de la República, don Sebastián
Piñera Echenique , que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, de la asignación familiar y
maternal y del subsidio familiar.
Las comisiones contaron con la presencia del ministro de Hacienda, señor Felipe Larraín Bascuñán
; del ministro del Trabajo y Previsión Social, señor Nicolás Monckeberg Díaz ; del ministro
secretario general de la Presidencia, señor Gonzalo Blumel MacIver , y del subsecretario de la
Secretaría General de la Presidencia, señor Claudio Alvarado Andrade .
La idea matriz o fundamental de la iniciativa es apoyar, por una parte, en lo inmediato, a los
trabajadores con bajo nivel de capacitación y escolaridad, y que se desenvuelven en un marco de
limitadas posibilidades de negociación salarial y de movilidad en el mercado laboral, con la
actualización del piso salarial a contar del 1 de septiembre del año en curso, como asimismo un
incremento, desde el 1 de agosto, de la asignación familiar y maternal y del subsidio familiar,
mediante un reajuste fijo que sigue en sus montos los lineamientos de las comisiones salariales
constituidas en los años 2010 y 2014, en cuanto proponen que el reajuste del salario mínimo
dependa de la productividad media del país, calculada como la variación en la actividad
económica menos la variación del empleo, teniendo presente no arriesgar la precarización a
través de un menor empleo y potencial informalidad en el mercado del trabajo, y, por otra parte,
dar  certidumbre  a  trabajadores  y  empleadores,  estableciendo  un  reajuste  contingente  y
plurianual, cuyo monto dependerá del crecimiento de la economía.
El mensaje considera los siguientes elementos para fundamentar su proposición de reajuste del
salario mínimo, asignación familiar, maternal y subsidio familiar:
1.- La economía chilena no crece solo al ritmo de la economía mundial, sino que depende de la
forma en que se conduzca internamente.
2.- El mercado laboral esboza algunos síntomas de recuperación, pero evidencia un importante
rezago respecto de los mayores niveles de actividad.
3.- En un contexto en que aún se mantienen holguras de capacidad, la inflación se mantendrá bajo
la meta del Banco Central, al menos hasta fines de 2018.
4.- La propuesta de las comisiones asesoras salariales de 2010 y 2014, que en 2010 estableció
que el reajuste del salario mínimo dependiera de la productividad media y de la inflación,
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 159 de 330
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
calculada aquella como la variación de la actividad económica menos la variación en el empleo.
El proyecto de ley consta de ocho artículos permanentes, los que se construyen a base de los
siguientes elementos:
1).- Un incremento fijo del ingreso mínimo mensual en septiembre de 2018 y luego en marzo de
2019, y
2).- Un reajuste contingente según el crecimiento de la economía, a contar de marzo de 2020.
En particular, respecto del ingreso mínimo mensual establece que a contar del mes de septiembre
de 2018:
1. Habrá un incremento del ingreso mínimo mensual, para mayores de 18 años de edad y menores
de 65 años de edad, de 276.000 pesos a 288.000 pesos, desde el 1 de septiembre del presente
año, y un aumento a 301.000 pesos desde el 1 de marzo de 2019.
2.- El ingreso mínimo mensual de los trabajadores menores de 18 años de edad y mayores de 65
años de edad será de 214.999 pesos a contar de septiembre de 2018, y de 224.704 pesos a contar
de marzo de 2019.
3.- El ingreso mínimo mensual con fines no remuneracionales será de 185.778 pesos, desde el 1
de septiembre de 2018, y de 194.164 pesos, desde el 1 de marzo de 2019.
A contar del 1 de marzo de 2020:
1.- El ingreso mínimo mensual se incrementará de conformidad con la proyección de crecimiento
del producto interno bruto, según los siguientes criterios:
-Si el producto interno bruto tiene una proyección de crecimiento para el año 2020 de hasta 4 por
ciento anual, se reajustará en 2,5 por ciento real.
-Si esa misma proyección es superior al 4 por ciento anual, se reajustará en 2,5 por ciento real,
aumentando en los mismos puntos porcentuales en que el crecimiento exceda ese 4 por ciento.
-Los reajustes reales considerarán el ciento por ciento de la variación que haya experimentado el
índice de precios al consumidor, entre el 1 de marzo del año calendario anterior y el 29 de febrero
del año calendario en que se aplica el reajuste. Asimismo, el producto interno bruto será el que se
determine según el promedio del rango de la proyección de crecimiento del Informe de Política
Monetaria del Banco Central.
2.- Por su parte, el ingreso mínimo mensual de los trabajadores menores de 18 años de edad y
mayores de 65 años de edad se reajustará en los mismos porcentajes en que se reajusta el
ingreso mínimo mensual para los trabajadores mayores de 18 años y de hasta 65 años. Igual
tratamiento tendrá el ingreso mínimo mensual con fines no remuneracionales.
Respecto del subsidio familiar, asignación familiar y maternal, el proyecto de ley dispone que a
contar del 1 de agosto de 2018 se entienden modificados el monto del subsidio familiar y los
tramos para la asignación familiar y maternal, como también los montos correspondientes a cada
tramo.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 160 de 330
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Posteriormente, a partir del 1 de marzo y del 1 de septiembre de 2020, se reajustarán de acuerdo
a los mecanismos que define el proyecto de ley.
Otras disposiciones
El proyecto de ley establece también la obligación de informar, en el mes de marzo de 2020,
mediante decreto supremo dictado por el ministro de Hacienda, suscrito por el ministro del Trabajo
y Previsión Social, los valores resultantes de la aplicación de los criterios para determinar los
reajustes a contar del 1 de marzo de 2020.
El proyecto incorporó luego un artículo que dispone que, a más tardar en agosto de 2020, el
Presidente de la República deberá enviar al Congreso Nacional un proyecto de ley que proponga
un nuevo reajuste del ingreso mínimo mensual, así como de la asignación familiar y maternal, y
del subsidio familiar, el que regirá desde septiembre de 2020.
Efectos del proyecto sobre el presupuesto fiscal
La  iniciativa  modifica  los  tramos  para  la  asignación  familiar  y  maternal  y  los  montos
correspondientes a cada tramo, de acuerdo a lo siguiente:
A contar del 1 de agosto de 2018, de 11.887 pesos por carga para aquellos beneficiarios cuyo
ingreso mensual no exceda de 302.200 pesos; de 7.259 pesos por carga para aquellos
beneficiarios cuyo ingreso mensual supere los 302.200 pesos y no exceda los 441.395 pesos; de
2.295 pesos por carga para aquellos beneficiarios cuyo ingreso mensual supere los 441.395 pesos
y no exceda de 688.427 pesos. Las personas que tengan acreditadas o acrediten cargas familiares
y cuyo ingreso mensual sea superior a 688.427 pesos no tendrán derecho a las asignaciones
señaladas.
A contar del 1 de marzo de 2019, de 12.364 pesos por carga para aquellos beneficiarios cuyo
ingreso mensual no exceda de 315.841 pesos; de 7.587 pesos por carga para aquellos
beneficiarios cuyo ingreso mensual supere los 315.841 pesos y no exceda los 461.320 pesos; de
2.398 pesos por carga para aquellos beneficiarios cuyo ingreso mensual supere los 461.320 pesos
y no exceda los 719.502 pesos. Las personas que tengan acreditadas o que acrediten cargas
familiares y cuyo ingreso mensual sea superior a 719.502 pesos no tendrán derecho a las
asignaciones señaladas.
Todos los montos indicados se reajustarán el 1 de marzo y el 1 de septiembre de 2020, conforme
a los mecanismos que define el proyecto de ley.
Adicionalmente, se incrementa el valor del subsidio familiar establecido en el artículo 1° de la ley
Nº 18.020, de tal forma que su valor a partir del 1 de agosto de 2018 será de 11.887 pesos, y
desde el 1 de marzo de 2019, de 12.364 pesos.
Este último monto se reajustará el 1 de marzo de 2020 y el 1 de septiembre del mismo año,
conforme a los mecanismos que define el proyecto de ley.
En materia de fuentes de financiamiento, el informe financiero detalló que el mayor gasto que
represente la aplicación del proyecto de ley en 2018 se financiará con cargo a los recursos del
Tesoro Público. Para 2019 y 2020 los recursos serán provistos en las respectivas leyes de
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 161 de 330
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
presupuestos del sector público.
Todos los artículos del proyecto fueron aprobados en la forma propuesta en el mensaje y en la
forma que se indica en el informe respectivo de estas comisiones unidas.
La diputada Alejandra Sepúlveda votó en contra de la idea de legislar y de todos los artículos del
proyecto.
Concurrieron con su voto los siguientes integrantes de la Comisión de Hacienda: Pepe Auth , Boris
Barrera , Giorgio Jackson , Carlos Kuschel , Pablo Lorenzini (Presidente), Manuel Monsalve , José
Miguel Ortiz , Leopoldo Pérez , Guillermo Ramírez , Marcelo Schilling , Enrique van Rysselberghe y
Gastón von Mühlenbrock .
Concurrieron con su voto, los siguientes integrantes de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social:
Ramón Barros , Miguel Angel Calisto , Sofía Cid , Francisco Eguiguren , Tucapel Jiménez , Maite
Orsini , Guillermo Ramírez , Frank Sauerbaum , Raúl Soto , Enrique van Rysselberghe , Gael
Yeomans y quien habla, Gastón Saavedra . Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 162 de 330
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
PRIORIZACIÓN DE ENTRADA EN OPERACIÓN DE RELLENO SANITARIO DE
COMUNA DE ANTOFAGASTA (OFICIO)
El señor VELÁSQUEZ, don Esteban.-
Señor Presidente, pido que se oficie al ministro de Obras públicas, al intendente de la Región de
Antofagasta y, al subsecretario del Medio Ambiente, para que se priorice el proceso de operación
del relleno sanitario de la comuna de Antofagasta.
Hasta ahora, la realidad es que esta ciudad cuenta solo con un vertedero, practicamente, en
condiciones paupérrimas. Ya está construido un relleno sanitario en el sector de Chaqueta Blanca,
de la ciudad de Antofagasta; sin embargo, una serie de mitigaciones que se han solicitado al
proyecto que no fueron consideradas en su momento, aún no entra en funcionamiento.
Por lo tanto, en este vertedero se sucede quema de basura de manera permanente y provoca un
daño a los vecinos que viven en el sector. Es inconcebible que a la altura de estos tiempos la
capital regional, declarada como la capital mundial de la minería, no cuente con este relleno
sanitario que, además, es de alta inversión pública, porque los servicios respectivos no han
coordinados todas las acciones. Más bien, uno le exige al otro, situaciones que en el plano
administrativo pueden ser muy razonables, pero existe una alarma de salud pública que en
cualquier momento pueden provocar situaciones complicadas.
En consecuencia, en virtud de lo solicitado, solicito coordinar las acciones inmediatas para su
correcta operación.
He dicho.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría y se adjuntará copia del texto de su intervención,
con la adhesión de la diputada señora Alejandra Sepúlveda , y de los diputados señores Gutiérrez ,
Saavedra , Florcita Alarcón y de los demás parlamentarios que están levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 163 de 330
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
DENUNCIA DE ALGUEROS SOBRE CONTAMINACIÓN DE AGUA EFECTUADA
POR CELULOSA ARAUCO, EN COMUNA DE LOTA. (Oficio)
El señor PÉREZ (don José).-
Señor Presidente, por otra parte, quiero denunciar que muchos algueros se han quejado por la
contaminación de las aguas en Lota a causa de la planta de Celulosa Arauco.
Al respecto, pido que se oficie a la ministra del Medio Ambiente, con el objeto de que se revise esa
situación, porque son fuentes laborales que debemos cuidar y proteger. Además, debemos tener
la capacidad suficiente para conocer los problemas de la gente de escasos recursos en esa zona
de rezago y buscar una solución a sus problemas.
Reitero, entonces, mi enérgica protesta por la falta de respeto de don Eduardo Riquelme ,
subsecretario de Pesca, por no recibir a estos dirigentes de la pesca artesanal y que estaban
invitados con mucha antelación: el pasado 18 de abril se contrajo este compromiso.
He dicho.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Pedro
Velásquez , Jorge Sabag , Gastón Saavedra y Boris Barrera .
Aprovecho de saludar a los dirigentes de la pesca artesanal que, gracias a don José Pérez , se
encuentran de visita en el Congreso Nacional.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 164 de 330
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de marzo de 2018.
HOMENAJE A LA COMUNA DE HUALPÉN EN EL 14º ANIVERSARIO DE SU
FUNDACIÓN (Oficios)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Gastón Saavedra.
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, hoy reclamo vuestra atención para que se sumen al saludo de la joven comuna
de Hualpén, cuyo significado en mapudungún es “Mira a tu alrededor”, y porque siempre nos haría
bien a todos mirar a nuestro alrededor.
Hualpén, con una población actual de 91.773 habitantes, se constituye como comuna el 15 de
marzo del 2004, bajo el mandato del excelentísimo ex Presidente de la República, señor Ricardo
Lagos Escobar. Fueron sus organizaciones sociales y territoriales las que buscaron independizarse
de la comuna de Talcahuano, vocación que ya, por el año 1554, teníamos los mapuches
encabezados por el gran toqui Caupolicán al derrotar a Pedro de Valdivia.
Durante todo el siglo XIX y hasta los albores del siglo XX, los dueños de las tierras fueron
latifundistas de la época, como los Zañartu y Trujillo. Fueron años en que estas tierras rurales
explotaban la lechería y la agricultura como actividades productivas.
Ya bien entrado el siglo XX, la ilustre municipalidad de Concepción entrega el territorio a la ilustre
municipalidad de Talcahuano para su administración, donde hoy se encuentra el parque museo
Pedro del Río Zañartu.
En esos años existió una planta ballenera, actual caleta de pescadores Chome, y la explotación de
la cantera ubicada en caleta Lenga, donde además existía un vetusto aeródromo.
En 1973, el extinto Presidente de la República señor Salvador Allende Gossens, inaugura en esos
terrenos la Universidad Técnica Federico Santa María, hecho que marca el inicio de la apropiación
del saber por parte de sus habitantes, integrándose al desarrollo de la Empresa Nacional de
Petróleo o a la consolidación de la referida universidad.
En la actualidad, esta joven comuna, bajo el liderazgo de su alcaldesa señora Katherine Torres
Machuca, busca definir su identidad, autodeterminar los ejes de su desarrollo económico y
productivo y, además, en estos catorce años de vida sus habitantes han logrado posesionar el
nombre de Hualpén por la vía de "mirar a su alrededor" a objeto integrarse cada día más a la
Región del Biobío y a Chile, ante cuyo esfuerzo los he apoyado y seguiré colaborando con sus
autoridades y con la comunidad toda en la perspectiva de convertir a Hualpén en la tierra soñada
por nuestros antepasados
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 165 de 330
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por lo tanto, solicito hacer llegar este saludo a la señora alcaldesa y a los señores concejales de la
comuna.
Feliz aniversario, comuna de Hualpén, región del Biobío.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 21 de marzo de 2018.
FISCALIZACIÓN E INFORMACIÓN DE RESULTADOS Y MEDIDAS DE
MITIGACIÓN EN MATERIA MEDIOAMBIENTAL POR IMPACTO DE EMANACIÓN
DE MALOS OLORES EN SALUD DE POBLACIÓN DE VILLA LA POSADA,
COMUNA DE CORONEL (Oficios)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Por el tiempo que le resta al Comité Socialista, tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra.
El señor SAAVEDRA.-
Señora Presidenta, el 15 de abril de 2015, la Seremi de Salud del Biobío procedió a cerrar una
planta de procesamiento de harina de pescado que provocó fuertes emanaciones de malos olores,
generando un problema de salud pública, en que centenares de vecinos tuvieron que concurrir a
los centros de salud de la comuna de Coronel.
Trascurridos tres años del hecho anunciado, los vecinos de villa La Posada, de la comuna
anteriormente mencionada, se ven obligados a denunciar nuevamente la presencia de olores
fétidos, situación que se agravó durante los días del fin de semana.
Con fecha 2 de enero del presente año, ante los reclamos de los vecinos asociados a sus
respectivas juntas de vecinos, el concejal de la comuna don Ariel Durán Fredes solicitó a la Ilustre
Municipalidad de Coronel iniciar acciones concretas de fiscalización en materia medioambiental.
Con todo, los vecinos todavía no reciben respuestas de las actuales autoridades, aun cuando la
junta de vecinos de villa La Posada ingresó por la Oficina de Partes a la Seremi de Salud un
requerimiento de fiscalización a las empresas pesqueras del parque industrial de Coronel y a la
planta procesadora de algas.
Ante la sordera de las autoridades competentes de los sectores de Salud y de Medioambiente,
previniendo que la población vea afectada su salud, solicito oficiar al seremi de Salud del Biobío
para solicitarle tener a bien darle curso a la petición de los vecinos de villa La Posada, de la
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 166 de 330
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
comuna de Coronel, iniciando en el más breve plazo todas las acciones que sean necesarias para
evitar las emanaciones que afectan la salud de la población y, en especial, de los menores de
edad y los ancianos del lugar.
Asimismo, solicito que la referida autoridad se sirva informar a la Cámara los resultados…
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
INVESTIGACIÓN SOBRE CAUSAS Y EFECTOS DE CONTAMINACIÓN POR
METALES PESADO EN COMUNA DE CORONEL Y SOBRE PLANES DE
DESCONTAMINACIÓN PARA LA CIUDAD (Oficio)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al Instituto de Salud Pública sobre lo siguiente:
En días pasados, fue noticia nacional lo ocurrido con un informe hecho por una institución que
contrato el municipio de Coronel respecto del efecto de los metales pesados en los alumnos y
adultos del colegio Rosa Medel .
Previo a esto, hay que considerar los efectos del cambio climático, de los gases de invernadero, de
la deforestación que también se producen en esa ciudad y la planificación urbana alejada de la
sustentabilidad, sacrificando la calidad de vida de los habitantes de Coronel.
Más que calificar los métodos, exámenes y resultados, el deber de la autoridad pública es actuar
para proteger la vida de los habitantes de Coronel.
Por ello, solicito que se oficie al Instituto de Salud Pública para que efectúe una investigación
profunda, seria y responsable que termine con la incertidumbre de los habitantes de Coronel,
particularmente de las causas basales de la emisión de metales pesados, para luego aplicar un
plan de descontaminación de esa ciudad con los recursos para proceder a llevar la tranquilidad y,
por lo tanto, a mirar el futuro con mayor tranquilidad.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 167 de 330
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Se hace necesario ahora, cuando el tema es candente, pero no solo dejar de lado a aquellos que
por una inexistencia dejan de tener los controles. Requiero, por lo tanto, que se continúe con el
proceso de control y seguimiento para aquellos que fueron investigados y arrojaron resultados
negativos que hoy los tienen sumidos en la incertidumbre.
He dicho.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 18 de abril de 2018.
EFECTOS DE APLICACIÓN DE DECRETO QUE REEVALÚA PREDIOS NO
AGRÍCOLAS DE TALCAHUANO (Oficios)
El señor SAAVEDRA.-
Finalmente, pido que se oficie al alcalde de Talcahuano, con copia de mi intervención al respectivo
concejo y a la tesorería regional, para saber si se tienen cuantificados los efectos de la aplicación
del decreto anunciado en abril del presente año, en el Diario Oficial, por parte del supremo
gobierno, sobre la reevaluación de los sitios y predios no agrícolas de la ciudad.
Quiero saber la cuantificación respecto de los ingresos del impuesto territorial, si estos mermaron
y en cuánto y, al mismo tiempo, los efectos en el Fondo Común Municipal que afectarán
profundamente las finanzas de la ciudad. Además, quiero saber si hay alguna política pública al
respecto.
He dicho.
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 18 de abril de 2018.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 168 de 330
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORMACIÓN SOBRE LOCALIZACIÓN DE VERTEDERO DE CENIZAS DEL
PROCESO DE GENERACIÓN ELÉCTRICA DE CORONEL (Oficios)
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, solicito oficiar al seremi de Vivienda y Urbanismo de la Región del Biobío.
Son de conocimiento público los hechos acaecidos en los últimos días en la ciudad de Coronel,
donde el daño ambiental está provocando una profunda y grave situación en la calidad de vida de
las personas que allí viven.
Existe un vertedero de generación eléctrica y, por tanto, solicito al seremi de Vivienda y
Urbanismo informe respecto de la localización, si ella es acertada o no respecto del plan regulador,
si corresponde que esta se mantenga allí y, luego, que se evalúe el impacto de los ruidos y las
trepidaciones en la calidad de vida de los habitantes de Coronel.
En el mismo tenor, pido que se oficie al seremi de Salud de la Región del Biobío para la evaluación
respecto de los efectos en la vida de las personas de Coronel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE IMPEDIMENTOS PARA CONSTRUCCIÓN DE TERCER
DIQUE DE ASMAR EN COMUNA DE TALCAHUANO (Oficios)
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, como es de conocimiento público, en días pasados se emitieron opiniones
públicas en la ciudad de Talcahuano, Región del Biobío, respecto de la construcción del tercer
dique de Asmar, un anhelado sueño de los habitantes de Talcahuano y de la Región del Biobío, no
solo por una aspiración particular, sino porque permitirá mejorar las condiciones de vida a partir
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 169 de 330
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
del trabajo. Además, la implementación de un tercer dique traería la generación de otros empleos
que no necesariamente estarían en el sector de Asmar. Las vinculaciones y los cluster productivos
que se producirían con este tipo de construcciones mejorarían notablemente la empleabilidad en
la región, toda vez que la última encuesta arroja el aumento del desempleo tanto en Talcahuano
como en la Región del Biobío.
En días pasados, a raíz de la visita del Presidente de la República a la comuna de Talcahuano,
ocasión en que, entre otras actividades, visitó el astillero de la Armada de Chile, el comandante en
jefe de la Armada, almirante Julio Leiva , anunció por la prensa: “Se posterga la construcción de un
tercer dique”. Uno de los argumentos que adujo para tomar tal decisión fue que la demanda hoy
para la reparación de buques de alto tonelaje sería insuficiente.
Por su parte, el ministro de Defensa Nacional señaló que su edificación y operación tendría una
eventual baja rentabilidad en la generación de empleo, siendo este menor que el que se requiere
para la construcción de buques.
Dados estos argumentos, solicito que se oficie al comandante en Jefe de la Armada, señor Julio
Leiva , para que tenga a bien remitir a la Corporación los estudios y antecedentes de que dispone
para aseverar que la demanda hoy para la reparación de buques de alto tonelaje sea insuficiente.
En el mismo sentido, solicito que se oficie al ministro de Defensa Nacional, don Alberto Espina ,
para que envíe los estudios que avalan lo dicho por él en relación con la cantidad de empleo que
generaría la construcción de un dique y la construcción de un buque.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 9 de mayo de 2018.
ANTECEDENTES SOBRE PROYECTOS INCLUIDOS EN ANUNCIOS REALIZADOS
POR MINISTRO DE ECONOMÍA EN LA REGIÓN DEL BIOBÍO (Oficio)
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al ministro de Economía, señor José Ramón Valente ,
porque el 26 de abril, en la Región del Biobío, anunció por la prensa que había que destrabar un
total de cuatro mil doscientos millones de dólares en proyectos.
Por lo tanto, solicito que se identifiquen en qué área de la economía, la producción y los servicios
se encuentran estos proyectos.
En segundo lugar, cuál es el impacto que estos tienen respecto de la generación de empleo y en
cuánto se presume van a contribuir a mejorar el desarrollo económico de la Región del Biobío.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 170 de 330
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Finalmente, que se esclarezca el concepto de trabar, en qué área, en qué servicio se encuentran
del proceso de aprobación de estos proyectos, porque, de buenas a primeras, informar solo por la
prensa, sin precisar, no le hace bien a la región, y sobre todo para la atracción de inversiones que
se requieren en función de mejorar los indicadores socioeconómicos que están afectados en la
Región del Biobío.
Finalmente, solicitar si también dentro de estos 4.200 millones de dólares en proyectos se
encuentra la construcción del tercer dique de Asmar, que es un anhelo esperado y soñado por
parte de todos los de la Región del Biobío.
Entrego los antecedentes, para que estos sean enviados al respectivo ministerio.
He dicho.
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo indican a
la Mesa, de lo que la Secretaría está tomando debida nota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 29 de mayo de 2018.
PREVENCIÓN DE EMERGENCIAS POR EMANACIÓN DE GAS EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES Y DE SALUD DE LA REGIÓN DEL
BIOBÍO (Oficio)
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, solicito se oficie al ministro del Interior y Seguridad pública sobre la materia que
a continuación voy a señalar.
Es de conocimiento público que en la Región del Biobío en los últimos 30 días han sucedido
reiteradas  emergencias  producto  de  escapes  de  gas  que  han  afectado  establecimientos
educacionales y asistenciales de salud, causando, por cierto, alarma pública, lo que ha obligando a
la evacuación de alumnos y de pacientes con distintos grados de afectación de su salud.
Las autoridades regionales con competencia directa en materia de fiscalización y/o prevención,
como así también aquellas que deben precaver que los servicios de educación y salud que presta
el Estado sean de calidad y seguros en cuanto a la habitabilidad de los establecimientos en que
funcionan, ocupados por tiempo prolongado, como los hospitales, o parcial, como ocurre con las
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 171 de 330
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
escuelas, deslindan responsabilidades directas en los hechos que nos ocupan, por lo cual no han
desarrollado acción alguna en cuanto a la revisión de cañerías y ductos de gas, ni han aplicado
planes preventivos ante hechos tan graves como los señalados.
Por lo expuesto, invocando una de las responsabilidades que atañen al Ministerio del Interior y
Seguridad Publica, cual es coordinar los ministerios encargados de sus respectivas esferas de
competencia de la seguridad pública y ciudadana, solicito al ministro titular de esa cartera tenga a
bien administrar todas las medidas necesarias a objeto de que los ministerios y servicios que
correspondan intervengan en la prevención de los hechos mencionados e inicien un programa de
revisión de las instalaciones de los recintos públicos y realizan las reparaciones que se requieran,
de manera que no se digan produciendo estos hechos que causan alarma pública y dificultades de
diversa naturaleza para la comunidad regional.
He dicho.
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 30 de mayo de 2018.
INFORMACIÓN OFICIAL SOBRE MEDIDAS ANUNCIADAS POR LA PRENSA
RESPECTO DE “TERMINAR O DISMINUIR LOS PUESTOS DE TRABAJO
OTORGADOS POR EL ESTADO Y ADMINISTRADOS POR DEPARTAMENTOS
BAJO SU DIRECCIÓN Y MANDO.” (OFICIOS)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado señor Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, la Región del Biobío en su totalidad, y algunas de sus provincias y comunas en
particular vienen sufriendo el flagelo de la cesantía desde hace muchos años. Hay miles de
hombres y de mujeres que, por diversas razones, no encuentran un puesto de trabajo formal; ese
que otorga seguridad social y remuneraciones. Podría ser salario mínimo, pero un ingreso fijo
mensual con cobertura de salud y previsión social.
Algunos datos ilustrativos de lo señalado dan cuenta de que durante el trimestre móvil enero-
marzo del presente año la cesantía nacional fue de 6,9 por ciento; en la Región del Biobío alcanzó
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 172 de 330
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
a 7,2 por ciento y en la provincia de Concepción 7,3 por ciento, siendo la provincia del Biobío la
más afectada, marcó un 8 por ciento.
Por otra parte, el trabajo informal -a mi juicio, cesantía disfrazada- alcanzó a un 31,6 por ciento de
la fuerza laboral de la Región del Biobío.
En la región existen tres opciones para obtener ingresos: El anhelado trabajo formal, el trabajo
informal, que va desde la venta callejera de mercancías hasta trabajar sin ninguna seguridad
social en alguna microempresa o empresa familiar, y la última alternativa es ser parte de los
programas de empleo del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, llamados ProEmpleo. Pues bien,
esta última alternativa beneficia en estos momentos a 15.367 personas. Por consiguiente, y con la
regla clásica que un hogar es constituido en promedio por cuatro personas, significa que 61.468
personas tienen como sustento el ingreso que el Estado les paga al jefe o jefa de hogar por
trabajar en proyectos de baja rentabilidad económica, pero de alta rentabilidad social.
A esta cantidad de ciudadanos y de ciudadanas el gobierno actual pretende dejarlos a la vera del
camino y lo más pernicioso es que lo anuncia por la vía de trascendidos de prensa o a través de
editoriales periodísticas, como la aparecida hoy en el diario “Pulso”, de propiedad de Copesa, en
que señala como buena noticia que el Ministerio de Trabajo y Previsión Social indique que va a
terminar con los programas ProEmpleo.
No deseo hoy calificar tan brutal anuncio para mis coterráneos y coterráneas. Solo pido oficiar al
subsecretario del Trabajo a objeto de que informe oficialmente sobre las medidas anunciadas por
la prensa respecto de “terminar o disminuir los puestos de trabajo en la Región del Biobío,
otorgados por el Estado y administrados por departamentos bajo su dirección y mando.”.
He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de junio de 2018.
RESULTADOS DE FISCALIZACIONES A VERTEDERO DE CENIZAS DE
TERMOELÉCTRICA BOCAMINA, COMUNA DE CORONEL (Oficio)
El señor DÍAZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra , del Partido Socialista.
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, por su intermedio, solicito que se oficie al superintendente del Medio Ambiente
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 173 de 330
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
por una serie de situaciones reiteradas en la comuna de Coronel.
En enero de 2010, la Comisión Nacional del Medio Ambiente (Conama) calificó favorablemente el
proyecto para la ampliación del vertedero central de Bocamina, cuyo titular es Endesa, ahora Enel
Generación Chile, que operaría por un máximo de 15 años en una superficie de emplazamiento de
11,18 hectáreas, en el cerro Millabú de la comuna de Coronel. El vertedero fue autorizado para
acumular cerca de 792.000 metros cúbicos de residuos durante su vida útil, equivalentes a
940.000 toneladas.
Recientemente, representantes del Consejo de Defensa de Coronel, junto al alcalde de Coronel,
presentaron  una  nueva  denuncia  ante  la  Superintendencia  del  Medio  Ambiente  por  la
contaminación por mercurio generada por las centrales termoeléctricas producto del acopio e
incineración del carbón y cenizas de Enel.
Por lo anterior, solicito que el superintendente del Medio Ambiente se refiera a las fiscalizaciones
realizadas al vertedero de cenizas de la planta y precise los resultados del monitoreo de aguas
lluvia captadas en las cámaras de inspección de los cierres perimetrales; de las fiscalizaciones
efectuadas a los sistemas de drenaje y calidad de agua extraída de punteras y aguas superficiales,
contrastadas con la línea base, de acuerdo a la calificación ambiental; de las fiscalizaciones
efectuadas a los camiones encarpados que trasladan las cenizas desde la central hasta el punto
de descarga y almacenamiento, y precise la frecuencia de los camiones. Por último, que informe
sobre el comportamiento de la secuencia de disposición de los residuos en áreas progresivas y las
medidas de mantención y control.
He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta accidental).-
Se enviará el oficio por usted solicitado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE ESTUDIOS DE INGENIERÍA PARA SOTERRAMIENTO DE
VÍA FÉRREA Y OTRAS OBRAS EN CONCEPCIÓN (Oficio)
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, pido que se oficie a la ministra de Transportes porque, como es de conocimiento
público, se debate acerca del soterramiento de las vías férreas o comprar nuevos vagones para el
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 174 de 330
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
transporte de pasajeros.
De acuerdo con los principios que uno debe observar en cuanto a la planificación estratégica que
debe tener una ciudad, lo primero es el plan de desarrollo urbano y, luego, en eso debe
contenerse todo lo que es el desarrollo ferrovial, el trazado de las vías, el uso del transporte de
pasajeros a través del ferrocarril, pero también del transporte de carga.
Cada cierto tiempo, los titulares de la prensa nacional se refieren al congestionamiento de las
carreteras, cuestión que concentra la preocupación de autoridades que plantean diversas fórmulas
y métodos para que en una próxima oportunidad en que se generen éxodos masivos de
ciudadanos de su hábitat hacia otras zonas del país, no vuelvan a ocurrir. Sin embargo, una vez
más, los colapsos se repiten. Estos eventos se generan en los llamados fines de semana largos; en
cambio, en las grandes urbes, son de ocurrencia diaria.
En el Gran Concepción la problemática de la congestión obliga a buscar soluciones integrales, en
que se combinen y articulen transportes de superficie como subterráneos, buscando hacer
realidad aquello que en marzo de 2017 la Presidenta Michelle Bachelet entregó a la Empresa de
Ferrocarriles del Sur 3 mil millones de pesos para realizar los estudios de ingeniería básica y de
detalles, con el objeto de soterrar las vías férreas, construir un nuevo patio de desvíos, traslado de
taller de mantenimiento de trenes y diseño de la estación soterrada de pasajeros de Concepción,
considerando señalización, telecomunicaciones, cruces, obras civiles, electrificación y, en general,
todas las obras necesarias que permitan mantener la conectividad ferroviaria que pasa por
Concepción para enfrentar el aumento de demanda y niveles de servicio que requiere el tráfico de
pasajeros y de carga.
Hoy nada se sabe del estudio. Lo más preocupante es que el actual presidente del directorio de
Ferrocarriles del Sur, el exintendente Víctor Lobos , relativiza el soterramiento señalando que
“debe evaluarse en relación a otros proyectos más urgentes”.
Surgen entonces preguntas. ¿Qué pasó con los 3.000 millones de pesos destinados a los estudios
señalados con antelación? ¿Ya no es prioridad el proyecto que se discutió en 2015? ¿El transporte
de personas en el gran Concepción se resuelve comprando solo vagones de tren?
Por  todo  lo  anterior,  solicito  que  se  oficie  a  la  señora  ministra  de  Transportes  y
Telecomunicaciones, al señor intendente de la Región del Biobío y al señor presidente de Fesur
para que informen sobre lo siguiente:
1. En qué estado se encuentra el estudio de ingeniería y de detalle, encargado a Fesur.
2. Si el estudio no se realizó, ¿dónde están los 3.000 millones de pesos destinados para aquello?
3. ¿Cuál es el nuevo plan de desarrollo de Ferrocarriles del Sur?
He dicho.
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios por usted solicitados.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 175 de 330
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE PAGO DE BONO A ASISTENTES DE EDUCACIÓN DEL
LICEO INÉS ENRÍQUEZ, COMUNA DE FLORIDA, CONTEMPLADO EN ARTÍCULO
59 DE LEY Nº 20.883 (Oficios)
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, solicito se oficie al secretario Regional Ministerial de Educación de la región del
Biobío y al subsecretario de Educación del Biobío. Los antecedentes son los siguientes.
El artículo 59 de la ley 20.883, sobre reajuste de remuneraciones del sector público, concedió un
bono de 26.093 pesos mensuales a los asistentes de la educación de los establecimientos
educacionales administrados directamente por las municipalidades o por corporaciones privadas
sin fines de lucro creados por estas para administrar la educación municipal, regidos por el decreto
ley Nº 3.166, de 1980, siempre que su remuneración bruta mensual sea igual o inferior a 369.636
pesos, y que se desempeñen en función de servicios de auxiliares.
Es el caso señalar que los asistentes de educación del liceo Inés Enríquez de la comuna de Florida,
región de Biobío, que vengo a individualizar -acompaño la lista de aquellos que están en la
situación en comento- acudieron a mi oficina distrital para dar cuenta que el cumplimiento de la
normativa señalada con antelación, el bono en cuestión, no les ha sido pagado en su totalidad,
recibiendo el último pago en marzo de 2018, lo que correspondió al rezago de septiembre de 2017
y a octubre a diciembre de 2017.
En consecuencia, vengo a solicitar al subsecretario de Educación y al secretario Regional
Ministerial de Educación de la región de Biobío que tengan a bien informar a esta honorable
Corporación el estado actual de cumplimiento del pago del bono que contempla el artículo 59 de la
ley 20.883.
Entrego la documentación pertinente para proceder a enviar los oficios respectivos.
He dicho.
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría con la adhesión de los diputados que así lo
indiquen.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 176 de 330
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de julio de 2018.
INFORMACIÓN DETALLADA SOBRE PROGRAMA DE AGUA POTABLE RURAL
EN LA REGIÓN DEL BIOBÍO (Oficios)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, solicito oficiar al ministro de Obras Publicas y al director nacional de Obras
Hidráulicas sobre la siguiente materia.
Actualmente, en la Región del Biobío se distribuye agua potable en camiones aljibe a más de 50
mil personas, con un costo mensual cercano a los 622 millones de pesos. En promedio, son más de
12.000 pesos por persona los que el Ministerio del Interior destina para paliar la imposibilidad de
acceder al agua potable en sectores rurales. Se trata de cifras desproporcionadas en emergencia,
ya que en estricto rigor la situación descrita podría ser enfrentada con inversiones y no con gastos
sin retorno.
Esta realidad es motivada no solo por el déficit hídrico o por la falta de disponibilidad de nuevos
derechos de agua, sino también por la falta de recursos financieros que destina el Ministerio de
Obras Públicas a la construcción de nuevos servicios de agua potable rural en localidades
semiconcentradas y dispersas.
Es necesario recordar que el 14 de febrero de 2017 fue publicada en el Diario Oficial la Ley de
Servicios Sanitarios Rurales, que tiene, entre otros, el objetivo de incorporar al sector rural
disperso con prioridad en las áreas declaradas de escasez hídrica en los planes de inversión del
MOP.
Esta falta de recursos se suma al lento ritmo de inversiones en APR, ya que las familias que
forman parte de alguno de los comités de agua potable rural, deben esperar en algunos casos
hasta una década para ver materializados los proyectos.
Fue precisamente esta realidad la que se buscó transformar en la Región del Biobío, cuando el año
2015 se puso en marcha un innovador convenio de programación FNDR y DOH para la
construcción de sistemas de Agua Potable Rural, el que permitiría acceder al vital elemento a
cerca de 40 mil nuevos usuarios, con un total de 202 iniciativas de inversión.
En virtud de lo anterior, solicito oficiar al ministro de Obras Publicas y al director nacional de Obras
Hidráulicas a objeto de que informen lo siguiente:
En primer lugar, el estado de avance de la implementación del Convenio de Programación APR
FNDR/DOH del año 2015.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 177 de 330
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En segundo lugar, cuáles son las prioridades de inversión en agua potable rural, específicamente
el plan de trabajo de la Dirección de Obras Hidráulicas para este y los próximos años en la Región
del Biobío.
En tercer lugar, que se nos informe sobre el estado de avance de la construcción del APR Patagual,
en la comuna de Coronel, que es un proyecto que cuenta con informe hidrogeológico favorable y
el compromiso del MOP de construir un pozo de sondaje.
Finalmente, que se nos informe sobre el estado actual de los proyectos a desarrollarse en las
comunas de Santa Juana, Concepción Rural, Hualqui y Tomé.
He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 11 de julio de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE CALENDARIO DE LICITACIONES PARA ADJUDICACIÓN
DE PROGRAMAS PROEMPLEO, SOBRE PERSONAS QUE HAN DEJADO DE
TRABAJAR DESDE MARZO DE 2018 Y SOBRE ADJUDICACIÓN DE PENSIONES
DE GRACIA A TRABAJADORES DE REGIÓN DEL BIOBÍO (Oficio)
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, pido que se oficie al ministro del Trabajo y Previsión Social, con el objeto de que
informe qué pasa con los trabajadores de los Proempleo, que son 18.000 en el caso de la Región
del Biobío, y que tienen una equivalencia de 72.000 personas, que se ven afectadas respecto de
las decisiones que se tienen que tomar.
Solicito, por tanto, que se respondan las siguientes preguntas:
Cuál es el calendario de licitaciones para la adjudicación de administración de cupos de líneas
Sence e intendencia, y en qué términos se harán efectivos. Esta información es fundamental para
entregar tranquilidad a los trabajadores y trabajadoras en sus derechos adquiridos como
continuidad laboral; el plazo mínimo de seis meses en los contratos y derechos a los seguros de
cesantía, descanso, entre otros.
En segundo lugar, pido que se informe sobre la cantidad de personas que han dejado de trabajar a
partir del 11 de marzo del presente año por percibir otros ingresos.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 178 de 330
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Cabe destacar que la Coordinadora Regional de los ProEmpleo ha identificado casos donde
personas que registran ingresos excepcionales y discontinuos de poca cuantía pierden su fuente
laboral permanente. Por tanto, se requiere un informe en detalle de esta situación.
Por último, pido que se informe el estado de la solicitud de pensión de gracia para los 156
trabajadores que desde el 2017 se encuentran postulando a este merecido retiro.
He dicho.
El señor PÉREZ, don José (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con el texto íntegro de su intervención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 11 de julio de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE PARÁMETROS DEL GOBIERNO PARA DISTRIBUCIÓN
DE RECURSOS DEL FONDO NACIONAL DE DESARROLLO REGIONAL PARA
LAS REGIONES DEL BIOBÍO Y DE ÑUBLE EN 2019 (Oficios)
El señor PÉREZ, don José (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, pido que se oficie al intendente de la Región del Biobío, al ministro del Interior,
al ministro de Hacienda, al director de Presupuestos y al subsecretario de Desarrollo Regional y
Administrativo, con el objeto de que informen cuáles son los criterios para calcular el monto de los
Fondos Nacionales de Desarrollo Regional para la Región del Biobío y de la nueva Región de Ñuble;
qué parámetros se utilizarán para determinar los montos, y en cuánto verá la Región del Biobío su
Fondo Nacional de Desarrollo Regional el 2019, en comparación con el 2018.
Se trata de interrogantes que a todos los integrantes de las diferentes bancadas de la región, y
representantes de los distritos que componen la actual Región del Biobío nos preocupan.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de julio de 2018.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 179 de 330
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
MEDIDAS DE PROTECCIÓN PARA INDUSTRIA AZUCARERA NACIONAL Y
ADOPCIÓN DE POLÍTICAS PROEMPLEO ANTE CIERRE DE PLANTA DE IANSA
EN LINARES Y DESPIDOS MASIVOS EN OTRAS EMPRESAS DEL PAÍS (Oficio)
El señor SAAVEDRA.-
Un tercer oficio, dirigido al ministro de Economía Fomento y Turismo, para que adopte medidas
respecto de lo que ha ocurrido durante este tiempo, en que miles de trabajadores y trabajadoras
han perdido su fuente de trabajo. Por ejemplo, en San Antonio, por lo ocurrido con la empresa
Maersk ; en Temuco, con la constructora CIAL; con los supermercados, con las empresas de retail
y otras, situación a la que ahora se suma la compañía Iansa, que está en ascuas y está punto de
cerrar causando un daño gigantesco a la ciudad de Linares porque es el entorno el que, además
vive de aquello.
Por tanto, solicito al ministro, con todo respeto, que indique cuáles son las medidas que se
pretende tomar para, primero, proteger esta industria nacional, y segundo, cuáles son las políticas
pro empleo que deberían ser aplicadas por el gobierno entendiendo que lo que ha crecido en el
último tiempo es el empleo de carácter informal, el empleo por cuenta propia que tiene un sueldo
promedio de 238.000 pesos, en comparación con el ingreso promedio de los empleos estables y
permanentes del proceso productivo -que han crecido en 0,6 por ciento en el tiempo reciente- que
es 537.000 pesos.
Esta diferencia solo ahonda la desigualdad y la inequidad en la sociedad y produce una perdida en
la categoría y predominancia el valor del trabajo en el desarrollo futuro de la sociedad.
Por lo tanto, reitero la petición al ministro de Economía para que nos indique cuáles son las
políticas que se pretende aplicar y si existe, además, una agenda pro empleo en el plan del
gobierno para proteger, primero, a las personas y su trabajo, y segundo, cuáles son las medidas
de protección de la industria nacional que se dedica a transformar los recursos naturales,
agregándole valor, que es el camino que debe seguir el país para, reitero, generar empleo
verdadero y, con ello, superar las inequidades que aquejan a nuestra sociedad.
He dicho.
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de julio de 2018.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 180 de 330
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORMACIÓN SOBRE FONDOS DESTINADOS POR SERVICIO DE SALUD
TALCAHUANO A PROGRAMAS DENTALES DURANTE 2018 Y OTROS
ANTECEDENTES (Oficio)
El señor SAAVEDRA.-
Un segundo oficio, dirigido al señor Armando Domínguez Ponce , director del departamento de
salud municipal de Talcahuano, mediante el cual solicito que entregue información respecto de los
fondos que destinará el Servicio de Salud Talcahuano a los programas dentales durante 2018. Que
dicha información especifique la cantidad de horas que se destinarán durante este año a los
programas dentales, el monto de inversión en insumos para el programa 2017-2018, y el número
de nuevos contratados para el trabajo dental en el mismo periodo, señalando las funciones,
destinación,  horas  de  trabajo,  tipo  de  trabajo  y  valor  de  las  remuneraciones  mensuales
individuales; valor de la hora profesional odontólogo 2017 y valor de la hora profesional
odontólogo 2018.
Todo lo anterior, con copia a la señora Francisca Concha , dirigenta del Cesfam Alcalde Leocán
Portus , de Talcahuano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de julio de 2018.
REMISIÓN DE INFORMACIÓN ENTREGADA POR SONDA S.A. A COMISIÓN
PARA EL MERCADO FINANCIEROS Y SOBRE SANCIONES APLICADAS A DICHA
EMPRESA (Oficio)
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente Accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al presidente de la Comisión para el Mercado Financiero,
señor Joaquín Cortez Huerta , para que remita a la Cámara de Diputados la información que haya
entregado la empresa Sonda S.A. a la Comisión para el Mercado Financiero, respecto de todo tipo
actos jurídicos o contratos celebrados por la empresa con organismos públicos, en especial
aquellos vinculados con el Ministerio de Salud o reparticiones dependientes de dicha cartera,
desde 2017 al presente, y nos remita los antecedentes relativos a procedimientos sancionatorios
aplicados por esa comisión a la empresa Sonda S.A., así como de la variación que ha
experimentado el precio de las acciones de la empresa consultada, desde 2017 al presente.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 181 de 330
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 31 de julio de 2018.
ACLARACIÓN DE DICTAMEN DE DIRECCIÓN DE TRABAJO SOBRE OBLIGACIÓN
DE REGISTRO DE INSTRUMENTOS DE GRUPOS NEGOCIADORES (Oficio)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA .-
Señor Presidente, quiero poner en estado de alerta lo que está ocurriendo en nuestro país.
Días atrás, la Dirección del Trabajo a nivel nacional emitió el dictamen ordinario N° 3938, el cual,
en síntesis, reconsidera la doctrina del servicio sobre si este tiene la obligación de registrar los
supuestos instrumentos colectivos celebrados por grupos negociadores.
No hay duda que este dictamen es antisindical que atenta contra la organización de los
trabajadores que históricamente además se ha dado en el país. Por tanto, hacen uso de un
derecho constitucional como es la negociación colectiva para lograr mejoras salariales en los
diferentes centros de la producción y los servicios del país.
Al privilegiar los grupos negociadores lo único a lo que se apunta es a debilitar esta relación que
puede darse en términos virtuosos entre el sindicalismo y las empresas.
Por otra parte, no es claro este dictamen porque no establece el fuero ni el quorum de estos
grupos de negociación, generando más incerteza jurídica que certidumbre.
Por lo tanto, por su intermedio, señor Presidente, solicito que se oficie al director nacional del
Trabajo a fin de que nos informe qué es lo que pretende con su dictamen, pues genera dudas
respecto de la calidad de lo obrado. No sabemos si fue él quien lo registró o si tuvo la asesoría
adecuada de parte del departamento jurídico de la Dirección del Trabajo.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría y se adjuntará copia de su intervención, con la
adhesión de los diputados que están levantando la mano y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 7 de agosto de 2018.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 182 de 330
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
SOLICITUD DE ANTECEDENTES FUNDANTES DE DECISIONES DE AUTORIDAD
PESQUERA (Oficio)
El señor VELÁSQUEZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, pido que se oficie al subsecretario de Pesca y Acuicultura por lo siguiente:
Días pasados, fuimos testigos de que por la prensa se anunciaron las medidas que se tomaban en
virtud de las facultades del subsecretario respecto de la jibia y su extracción, y además la cantidad
de recursos que esta tendría a disposición en futuro como cuota total, pasando de 200.000 a
250.000 toneladas.
Con repartición del mar chileno en 2001, partió un proceso que terminó por concentrar la
explotación de los recursos marinos en unos pocos gigantes pesqueros. Nueve grupos económicos
son dueños del 90 por ciento de la pesca industrial, del jurel, sardina, anchoveta, un negocio que
reporta más de 1.200 millones de dólares al año.
Si la intención de las regulaciones del sector era darle sustentabilidad a la pesca en Chile, el
resultado ha sido un desastre, especialmente con el jurel, principal recurso marino del país.
Cada vez que se ha modificado el régimen pesquero, ha sido porque los malos resultados de las
medidas anteriores lo han hecho necesario. Si el jurel ha desaparecido de nuestras aguas, se debe
en gran parte a la mala administración histórica de los recursos pesqueros en el país. De hecho,
hace quince años el jurel estuvo a punto de acabarse, una historia que nadie quiere recordar.
Pues bien, hoy el recurso jibia está en el centro de las políticas que impulsa la Subsecretaria de
Pesca, cuestión sobre la cual hemos sido notificados, a través de una nota de prensa, por el señor
Eduardo Riquelme , subsecretario de Pesca y Acuicultura, en la que señala que el gobierno pondrá
fin a la pesca de arrastre y activará un plan para elevar la captura de jibia, adelantando que en
septiembre del presente año emanará la resolución que terminará con la pesca de arrastre, la que
solo se permitirá en una huella que equivale al 2 por ciento de la zona marítima chilena,
distribuida de norte a sur de nuestro país.
Este método, llamado “parcela” por los pescadores, no ha sido fundamentado por la autoridad, así
es que no contamos con los antecedentes que nos permitan arribar a toma de decisiones
legislativas fuera de toda duda razonable.
Por lo expuesto, pido que se oficie al subsecretario de Pesca y Acuicultura, a fin de que informe a
esta honorable Corporación cuáles son los antecedentes técnicos que se consideran para
“parcelar” nuestro mar; cómo están observando la destrucción del empleo que el término de la
pesca de arrastre genera y, por último, que nos informe en qué zonas de pesca de la jibia se
reformulará el registro de pesca del rubro artesanal, permitiendo el ingreso de cerca de 1.200
nuevos pescadores.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 183 de 330
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Pido, entonces, que se oficie al subsecretario de Pesca y Acuicultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 7 de agosto de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE NAVE SALMONERA TRASLADADA A TALCAHUANO
PARA REPARACIÓN (Oficios)
El señor SAAVEDRA.-
Solicito que se oficie al subsecretario de Pesca y Acuicultura y al director nacional de Directemar
por lo que ocurre en el sur del país, en particular, en Chonchi donde, tiempo atrás, una de las
naves que transportaba 180 toneladas de salmón sufrió un accidente causando un incidente
ambiental. Ha sido extraído el petróleo, pero no se han pescado todos los salmones. Por vía
marítima, la embarcación fue trasladada, hacia Asmar en Talcahuano, para su reparación, pero
con la carga de una gran cantidad de gases que se desconocen.
Luego de nueve meses hundido en las costas de Pilpilehue, comuna de Chonchi, y veinte días de
su adrizamiento, el Wellboat Seikongen , de propiedad de la naviera puertomontina CPT Empresas
Marítimas SA, inició ayer su esperada operación de reflotamiento.
Las faenas consistieron en la colocación de bombas en la proa y en la popa para la extracción del
agua que se mantenía en su interior, echándole aire a los estanques para su levantamiento y
posterior reflote.
Este navío zozobró mientras finalizaba sus faenas de embarque de 214 toneladas de salmón, el 18
de octubre del año pasado, desde el centro Pilpilehue de Salmones Camanchaca.
Cuando culminan las maniobras de reflotamiento la embarcación será trasladada al puerto de
Talcahuano por un remolcador una vez que se cuente con la autorización de la autoridad marítima.
Mi preocupación por la llegada de esta embarcación a la bahía de Talcahuano es provocada
porque en su interior aún se mantiene en una de las bodegas mil metros cúbicos de riles, es decir,
residuos industriales líquidos, que son aguas que resultan del procesamiento y elaboración de
distintos productos y que deben ser tratados de manera que no perjudiquen el alcantarillado y,
finalmente, lagos, ríos y mares.
Se ha señalado, por la prensa local, que al atracar en la bahía de Talcahuano, empezará su
reparación, y la operación de sacar la carga que aún continúa en sus bodegas.
En virtud de lo señalado, y previendo un daño medioambiental de la bahía de Talcahuano, vengo
en solicitar se oficie al subsecretario de Pesca y Acuicultura y al director nacional de la Directemar
a objeto de que informen de la veracidad de las informaciones que señalan que el mencionado
buque llegará a la bahía de Talcahuano con una cantidad de carga contaminante, y que, de ser
efectivo, informen las medidas que se implementarán para no afectar medioambientalmente la
zona marítima señalada y a los trabajadores de Asmar quienes asumirán esta tarea.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 184 de 330
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
He dicho.
El señor VELÁSQUEZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios por usted solicitados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 22 de agosto de 2018.
SUMARIO ADMINISTRATIVO Y FISCALIZACIÓN POR INCENDIO EN HOGAR DE
ANCIANOS DE LA COMUNA DE CHIGUAYANTE (Oficios)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
A continuación, ofrezco la palabra, hasta por 2 minutos, al diputado don Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Muchas gracias, Presidente.
Solicito, por su intermedio, un oficio de fiscalización para requerir información a los señores
ministros de Salud y de Desarrollo Social y al director Nacional del Senama sobre lo que indico.
En mi corto tiempo como parlamentario del distrito Nº 20, de la Región del Biobío, no me había
tocado sentir tanto dolor e indignación. Eran pasadas las 4 de la madrugada cuando en la comuna
de Chiguayante estalló un violento incendio al interior del hogar de ancianos Santa Marta , de
Chiguayante, dejando en el inmueble una estela de muertes: Diez mujeres ancianas resultaron
muertas.
Este hogar tenía la capacidad de albergar a 46 personas. El fuego destruyó por completo el
módulo donde había personas postradas en sus respectivas camas.
Debemos una vez más reconocer el pronto y eficaz trabajo desarrollado por el Cuerpo de
Bomberos, que logró sacar del hogar siniestrado a una cantidad indeterminada de personas.
A la fecha, no se cuenta con informes técnicos que den cuentan del origen de esta tragedia.
Muchas preguntas quedan en el aire, por lo que no aventuraré juicios a priori. Solo exijo que las
autoridades que regulan el funcionamiento de estos hogares sean diligentes en su accionar a
objeto no solo de que sus familiares sepan, a ciencia cierta, la causa de lo ocurrido, sino también
cuáles eran las condiciones de funcionamiento del hogar y la calidad del inmueble; cuántos
cuidadores  había  en  esa  aciaga  noche  a  cargo  de  las  ancianas  fallecidas,  todas  ellas
absolutamente postradas en sus camas.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 185 de 330
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por lo señalado, señor Presidente, vengo en solicitar a usted oficie al ministro de Salud, a objeto de
que instruya al seremi de Salud de la Región del Biobío y dé cuenta si el hogar ha hecho referencia
cumplida de todas y de cada una de las normas que regulan este tipo de servicio, y planifique una
fiscalización integral de todos los hogares de ancianos de la Región del Biobío; al ministro de
Desarrollo  Social,  para  que  informe  a  esta  Corporación  si  existen  o  existirán  políticas
gubernamentales para resolver este problema, y por último, oficie al director Nacional del
Senama, a objeto…
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado,
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando su mano. Le agradeceríamos que adjunte el documento que ha preparado, a fin de que
Secretaría pueda redactar los oficios respectivos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
MEDIDAS PARA ERRADICACIÓN DE PLAGA DE TERMITAS EN POBLACIÓN
LAUTARO DE LA COMUNA DE NACIMIENTO (Oficios)
El señor SABAG (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, por su intermedio solicito se oficie a las secretarías regionales ministeriales de
Salud, de Vivienda, de Medio Ambiente y de Agricultura de la Región del Biobío, respecto de lo que
señalaré.
En la población Lautaro de la comuna de Nacimiento, de alrededor de 2500 viviendas, están
sufriendo desde hace bastante tiempo el ataque de termitas. Día a día las familias intentan evitar
que sus viviendas sean destruidas.
Fueron varios años de espera para acceder a casas sociales, por lo cual verlas semidestruidas
llena de impotencia a esas familias, pues no pueden evitarlo, dado que las empresas que se
dedican a exterminar y a erradicar estas plagas cobran alrededor de 250.000 pesos por vivienda,
montos que no pueden costear los damnificados para resolver su problema.
Ante ello, y al objeto de ir en ayuda de los pobladores y de los habitantes del sector antes
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 186 de 330
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
señalado, solicito que se oficie a los seremis indicados, para que tengan a bien informar a esta
honorable Corporación si han desarrollado acciones tendientes a erradicar la plaga de termitas
que afecta a la población Lautaro de la comuna de Nacimiento. En caso de no haberlo hecho, pido
que informen sobre las facultades que poseen para intervenir respecto de lo solicitado.
He dicho.
El señor SABAG (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE DENUNCIA A TITULAR DE MINISTERIO DE SALUD POR
PROBLEMAS DE FALTA DE ATENCIÓN Y MALOS TRATOS EN HOSPITAL LAS
HIGUERAS, COMUNA DE TALCAHUANO, Y RESPECTO DE ADOPCIÓN DE
MEDIDAS PARA EVITAR SU REITERACIÓN (Oficio).
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al ministro de Salud sobre lo que mencionaré a
continuación.
No existe tal vez una mayor angustia que no recibir atención médica. Pues bien, eso sufrió un
ciudadano y su acompañante en el Hospital Higueras de la Comuna de Talcahuano. Al efecto, don
Juan Romero Morales esperó cerca de tres horas para ser atendido. Dado aquello, quien lo
acompañaba, don Boris Martínez Labra , buscó ayuda pidiendo hablar con la doctora jefa de la
Unidad de Negocio. No logró su objetivo, pues la secretaria de esta funcionaria pública, la cual no
se encontraba presente, al ver que su familiar aún no era atendido, se dirigió hacia las oficinas de
la directora del hospital. Cuál sería su sorpresa cuando repentinamente fue encarado por un
guardia, quien le señaló que debía pedir permiso para estar en esa oficina. Además, la doctora no
se encontraba en el hospital. Con la angustia convertida en rabia, pidió hablar con la secretaria de
la directora, quien no lo escuchó; por el contrario, llegaron cinco guardias más para conminarlo a
retirarse del lugar. Luego, intentó regresar a Urgencia, donde su familiar aún no recibía atención.
Después de implorar al respectivo guardia, logró reunirse con el paciente. Allí estuvieron hasta las
21.45 horas, retirándose sin recibir atención alguna y por cierto sin ningún diagnóstico de las
dolencias que afectaban al señor Romero .
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 187 de 330
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Frente a la situación, don Boris Martínez Labra le envía una carta al ministro de Salud,
solicitándole tuviera a bien ordenar un sumario que determinara las distintas responsabilidades de
los directivos del hospital. No obstante, han pasado cerca de dos meses y el ministro de Salud
todavía no da respuesta a la misiva.
Por todo lo expresado, solicito que se oficie al ministro de Salud, a objeto de que informe a esta
honorable Corporación si tomó conocimiento de la carta enviada por el señor Martínez ; de haberlo
hecho, me gustaría saber qué medidas ha tomado para evitar que las situaciones descritas
vuelvan a ocurrir en el hospital público de una comuna que requiere de atención de salud en el
menor tiempo posible, más aun cuando estos recurren de urgencia para aliviar sus dolores.
He dicho.
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE RECURSOS PARA APLICACIÓN DE PROGRAMA DE
PREVENCIÓN DE NEOPLASIA COLORRECTAL, EN REGIÓN DEL BIOBÍO
(Oficios)
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, vengo a solicitar que se oficie al intendente de la Región del Biobío, señor Jorge
Ulloa , y a la presidenta del Consejo Regional, señora Flor Weisse.
En efecto, el 17 de abril de 2017, en el Consejo Regional del Biobío se aprobó un proyecto de gran
importancia para la población de la región.
Ese día se aprobaron 200 millones de pesos para el Programa de Prevención de Neoplasia
Colorrectal; patología que, de no ser diagnosticada y tratada a tiempo, genera cáncer en los
sujetos. Por ello la importancia de un programa como el señalado.
Debo hacer mención que otras instituciones concurrieron con aportes para el desarrollo del
programa. Clínica Las Condes aportó 1.000 unidades de colon-check, y la Universidad de
Concepción puso a disposición del programa a la enfermera clínica, señora Pamela Inostroza .
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 188 de 330
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Pues bien, en reunión que sostuve con los doctores Fernando Riquelme y Misael Ocares , el 7 del
presente, fui informado que los recursos aprobados no han sido liberados para iniciar tan
importante programa.
Por lo anterior, a más de un año de la aprobación de los recursos financieros para dar inicio al
programa de marras, vengo a solicitar que se oficie al señor intendente de la Región del Biobío y a
la presidenta del Consejo Regional de la misma región, para que tengan a bien informar en el más
breve plazo a esta honorable Cámara de Diputados, lo siguiente:
Primero, las razones por las cuales, a un año de aprobación del programa por el consejo regional,
no se han liberado los recursos asignados.
Segundo, se informe dónde están los recursos asignados al programa, que ascienden a 200
millones de pesos.
Tercero, la fecha en que serán definitivamente traspasados los fondos aludidos, a objeto de dar
por iniciado el Programa de Prevención de Neoplasia Colorrectal.
He dicho.
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 25 de septiembre de 2018.
SALUDO A HABITANTES Y AUTORIDADES DE TOMÉ AL CUMPLIRSE 474
AÑOS DE LA FUNDACIÓN DE ESA COMUNA (Oficio)
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, saludo a los habitantes y autoridades de Tomé al cumplir esta comuna 474 años
de existencia.
El 27 de septiembre de 1544, don Juan Bautista Pastene , armado como estaba, con adarga
embrazada y espada desnuda dijo: “tomo posesión de estas tierras y provincias en nombre de su
Majestad y del gobernador Pedro de Valdivia”.
Sin embargo, se ha establecido convencionalmente como fecha para el descubrimiento de Tomé el
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 189 de 330
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
30 de septiembre, según decreto alcaldicio número 226, de 1983.
Tomé, como expresión geográfica y económica, se originó a partir de la encomienda de los indios,
pero con el descubrimiento del oro en California se aceleró el desarrollo de los molinos, con lo que
se consolidó el desarrollo comercial e industrial del puerto de Tomé, que surgió de un muelle que
fue construido en Bellavista en 1849.
Tomé tuvo una importancia extraordinaria. Primero, fue el puerto de salida obligado del trigo,
llegándose a exportar en 1871 el 90,95 por ciento de la producción nacional, y el vino que se
producía en abundancia en las zonas de Coelemu, Rafael , Guarilihue y Ránquil .
Posteriormente, se convirtió en un puerto de harina al instalarse numerosos molinos, entre ellos
California , Collén , Caracol y Bellavista .
A la molinería siguió la industria de la curtiembre, la jabonería y la tonelería.
La actividad naviera era también muy importante, según consta en documentos de la época, en
1872 entraron al puerto 357 barcos con un total 177.819 toneladas.
El auge alcanzado por las industrias textiles de Paños Bellavista, Sociedad de Paños Oveja y
Fábrica Ítalo American de Paños, la hicieron acreedora al título de puerto textil de Chile.
Finalmente, quiero expresar mi compromiso y saludo a la población de Tomé frente a este nuevo
hito histórico.
He dicho.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Se enviará un oficio al alcalde de la comuna de Tomé transmitiéndole el saludo de su señoría con
copia del discurso que usted ha pronunciado y con la adhesión de los diputados que levantan su
mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 26 de septiembre de 2018.
RATIFICACIÓN POR GOBIERNO DE CHILE DE CONVENIO N° 102 DE LA
ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL DEL TRABAJO (Oficio)
El señor SABAG (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Gastón Saavedra .
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 190 de 330
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al excelentísimo señor Presidente de la República por lo
siguiente.
Las normas actualizadas de la OIT en materia de seguridad social, y en particular el Convenio No
102, proporcionan un conjunto único de normas mínimas aplicables a los sistemas nacionales de
seguridad social, aceptadas a nivel internacional. Dichas normas presentan una serie de principios
que ofrecen orientaciones para el diseño, su iniciación, gobernanza y supervisión de los sistemas
nacionales de seguridad nacional.
El Convenio No 102 sigue siendo una referencia para el desarrollo gradual de una cobertura
integral de la seguridad social a nivel nacional. Varios países, que actualmente aplican políticas
innovadoras y eficaces para la extensión de la seguridad social, han ratificado recientemente el
Convenio. Otros países han indicado que tienen la intención de ratificarlo. El creciente nivel de
ratificación y de aplicación efectiva de dicho convenio, y de otros sobre seguridad social, sigue
siendo una prioridad capital de los estados miembros de la OIT.
En función de lo anterior, los gobiernos de los Estados miembros deberían considerar y/o llevar a
cabo lo siguiente:
a) Asumir plenamente su responsabilidad en materia de seguridad social, proporcionando un
marco de política jurídico-institucional adecuado, así como mecanismos eficaces de gobernanza y
gestión, incluido un marco jurídico para garantizar la seguridad y protección de la información
personal, de carácter privado contenida en sus sistemas de datos sobre seguridad social.
b)  Promover  la  coherencia  entre  las  políticas  de  seguridad  social  y  las  de  empleo
macroeconómicas y otras políticas sociales en el marco del trabajo decente, en particular, con
respecto a la promoción de la formalización progresiva del empleo y la prestación de apoyo para el
empleo productivo.
c) Desarrollar una estrategia bidimensional de extensión de la seguridad social a nivel nacional,
mediante un proceso de consulta basado en el diálogo social que identifique las deficiencias en los
niveles deseados de seguridad social y trate de reducirlas de manera coordinada y planificada a lo
largo de un período de tiempo, con miras a desarrollar pisos de protección social nacionales y
sistemas integrales de seguridad social.
d) Garantizar que las políticas de seguridad social tengan en cuenta la evolución de los papeles de
las mujeres y de los hombres en lo que respecta al empleo y las responsabilidades relacionadas
con el cuidado de las personas, promueven la igualdad de género, contemplen la protección de la
maternidad y apoyen el empoderamiento de la mujer a través de medidas que garanticen
resultados equitativos para ella.
e) Garantizar que las políticas de seguridad social aborden las necesidades de las mujeres, los
hombres y los niños durante todas las etapas del ciclo de vida, tanto en las zonas urbanas como
en las rurales; así como las necesidades específicas de los grupos vulnerables, incluidos los
pueblos indígenas, las minorías, los trabajadores migrantes, las personas con discapacidades, las
personas que viven con el VIH, SIDA; los huérfanos y los niños vulnerables.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 191 de 330
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
f) Reforzar los sistemas de inspección de trabajo y de seguridad social para nombrar la
observancia de la legislación relativa a la seguridad social y a la seguridad y salud en el trabajo; y
reforzar el potencial en materia de prevención de esta última, mediante la promoción de una
cultura de seguridad y salud.
g) Concertar acuerdos bilaterales, regionales y multilaterales para garantizar la igualdad de trato
en relación con la seguridad social, así como el acceso a la misma y al mantenimiento y/o
transferibilidad de prestación de seguridad social a los trabajadores migrantes amparados por
dicho acuerdo.
h) Garantizar la sostenibilidad financiera, fiscal y económica de los sistemas de seguridad social a
través de las políticas apropiadas y diferentes mecanismos de financiación desarrollados por los
interlocutores sociales o en consulta con ellos, según proceda.
i) Mantener con la participación de los interlocutores sociales un equilibrio entre la adecuación
económica y social de los regímenes públicos y privados de seguridad social al largo plazo.
j) Trabajar en colaboración con los interlocutores sociales y promover el diálogo social efectivo
para definir las políticas nacionales más apropiadas en materia de seguridad social y los plazos
para su aplicación gradual.
k)  Hacer  plenamente  efectivas  las  disposiciones  del  Convenio  Nº  102  y  otros  convenios
actualizados de la OIT relativos a la seguridad social y adoptar medidas para ratificar esos
convenios.
En consecuencia, y en virtud de lo señalado, es que vengo a solicitar se oficie al excelentísimo
señor Presidente de la República para que arbitre todas las medidas necesarias, a objeto de que el
gobierno de Chile, bajo su mandato, ratifique el Convenio Nº 102 de la Organización Internacional
del Trabajo.
He dicho.
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de las diputadas y de los diputados
que están levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 3 de octubre de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE RESULTADO DE INVESTIGACIÓN DE IMPORTACIONES
DE ACERO DESDE MÉXICO (Oficio)
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 192 de 330
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, solicito que se oficie a la Comisión de Distorsiones, que es la que realiza las
investigaciones respectivas frente a situaciones como las que voy a describir, a fin de hacerle
presente lo siguiente en relación con el acero chileno.
Solicito que se oficie a la Comisión de Distorsiones, con el objeto de que informe a esta honorable
Corporación sobre el estado en que se encuentra la investigación solicitada por la compañía
Siderúrgica Huachipato S.A., del Grupo Cap Acero, referida a que las barras de acero para
hormigón de procedencia mexicana, cuyo único exportador hacia nuestro país es la empresa de
Acero S.A., México , compite con precios muy disminuidos, como resultado del dumping practicado
por esta.
Por cierto, esta práctica es una amenaza de daño a la rama de la producción doméstica, que se
expresa palmariamente en pérdida de volumen y de cuotas de mercado por parte de la rama de
producción doméstica, así como en disminuciones de precios causadas por las importaciones
desde México .
Lo señalado puede agravar aún más el daño a nuestra industria nacional, toda vez que existiendo
capacidad de producción ociosa en México, y en ausencia de medidas anti dumping, estaríamos
corriendo serios riesgos en cuanto a los resultados económicos de la empresa siderúrgica
Huachipato S.A., con los consiguientes efectos sobre el empleo. Cabe mencionar que la situación
descrita también afectaría a la industria nacional Gerdau AZA S.A.
Por todo lo anterior, solicito que se oficie a la Comisión de Distorsiones, con el objeto de que
informe sobre los resultados de la investigación que he señalado. Y si esta no estuviese concluida,
pido que informe sobre los plazos en que se tendrá la resolución respectiva.
Pido que se envíe copia del oficio al ministro de Economía, y copia de mi intervención al presidente
del sindicato N° 1 de Trabajadores de Huachipato, señor Héctor Medina Alegría , y al presidente
del sindicato N° 2, señor Juan Carlos Mora .
He dicho.
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
CELERIDAD A INVESTIGACIÓN SOBRE DUMPING EN IMPORTACIONES DE
ACERO DESDE MÉXICO (Oficio)
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 193 de 330
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al presidente de la Comisión Nacional Encargada de
Investigar la Existencia de Distorsiones en el Precio de las Mercaderías Importadas para que
acelere un proceso que para la región y en particular para la provincia de Concepción y la ciudad
de Talcahuano es de suma importancia.
La industria siderúrgica de la Región del Biobío vive una situación de emergencia porque el
ingreso al país de barras de acero y bolas de acero de molienda del cobre, provenientes de México
y China respectivamente, a precios que hacen imposible a las industrias de mi región competir,
está provocando una baja de producción local dada la caída de las ventas de las mismas.
La empresa CAP, que le vende a Moly-Cop que desarrolla esto, bajó de 24.000 a 11.000 toneladas
diarias. Por tanto, la merma es gigantesca y pone en cuestión la pérdida de puestos de trabajo.
La situación descrita se da a partir del dumping aplicado por México y China a la fabricación y
exportación de los productos referidos.
Pues bien, de no tomar medidas urgentes, la Comisión Nacional Encargada de Investigar la
Existencia de Distorsiones en el Precio de las Mercaderías Importadas, podríamos asegurar que la
industria regional que fabrica barras de Acero y bolas de molienda deberá reducir drásticamente la
fuerza de trabajo que actualmente tiene contratada. Hoy los puestos de trabajo que genera la
industria a nivel de la región son alrededor de 2.700 personas. En consecuencia, de mantenerse la
distorsión de precios actual, será una amenaza cierta la pérdida de puestos de trabajo del rubro, lo
que vendrá a incrementar la tasa de cesantía de la región que en el último trimestre móvil fue del
7,5 por ciento.
Por lo anterior, solicito que se oficie al presidente de la Comisión de Distorsiones para que informe
a esta Corporación sobre el estado de avance de la investigación que lleva adelante respecto de lo
planteado.
Para la región que represento es de máxima urgencia hacer funcionar las normativas vigentes
para prevenir la competencia desleal que hoy se da en el mercado del acero.
He dicho.
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio por usted solicitado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 194 de 330
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 10 de octubre de 2018.
RATIFICACIÓN DE CONVENIO N° 177 DE LA ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL
DEL TRABAJO (Oficio).
El señor SALDÍVAR (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, actualmente la Comisión de Trabajo y Previsión Social de esta honorable
Corporación está discutiendo un proyecto de ley, de iniciativa del Ejecutivo, que pretende regular
el trabajo a distancia, también definido como teletrabajo o trabajo a domicilio.
Pues bien, el proyecto en comento, tanto en su acápite de antecedentes, como en varios de sus
artículos, menciona que el trabajador podrá realizar la modalidad de trabajo a distancia en su
propio hogar, materia de suyo compleja dada las externalidades negativas a que estará sometido
el trabajador o trabajadora. Por ejemplo, por las distracciones que les provoquen quienes
cohabitan con él o ella.
El proyecto mencionado también incorpora materias de higiene y seguridad, debiendo convenirse
con el trabajador o trabajadora las condiciones que el puesto de trabajo debe cumplir, pudiendo
también el empleador asesorarse con la mutual de seguridad a la que pertenezca la empresa.
Pues bien, lo relatado viene en hacer necesario y urgente que nuestro país ratifique el Convenio Nº
177, de la Organización Internacional del Trabajo, toda vez que este contiene recomendaciones a
los países integrantes, de suyo relevantes para dotar a los trabajadores y trabajadoras que se
relacionen con su empleador desde su puesto de trabajo ubicado en su propio hogar y así tengan
los derechos que prevengan conflictos o interpretaciones de su deberes.
En consecuencia, y en virtud de lo señalado, vengo en solicitar que se oficie a su excelencia el
Presidente de la Republica, con el objeto de que tenga a bien arbitrar todas las medidas
necesarias para que el Gobierno de Chile, bajo su mandato, ratifique el Convenio Nº 177, de la
Organización Internacional del Trabajo.
He dicho.
El señor SALDÍVAR (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Por haberse cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 195 de 330
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INVESTIGACIÓN POR INGESTIÓN DE VIDRIO MOLIDO POR PARTE DE
MENORES DE EDAD EN CENTRO DE INTERNACIÓN PROVISORIA DEL
SENAME, DE LA COMUNA DE CORONEL, Y NOMBRAMIENTO DE DIRECTOR
DEL SENAME DE LA REGIÓN DEL BÍOBIO (Oficios)
El señor ILABACA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al ministro de Justicia y Derechos Humanos por la situación
que a continuación voy a describir.
En días recién pasados, cuatro adolescentes recluidos en el Centro de Internación Provisoria del
Sename, de la comuna de Coronel, Región del Biobío, ingirieron vidrio molido en protesta por la
lentitud en el avance de sus causas en los tribunales.
Esta situación tiene diversas aristas: falta de personal en los centros del Sename y desidia o
exceso de trabajo de quienes deben agilizar las causas judiciales, aun cuando la reforma procesal
penal vino a resolver las eternas demoras en dictar sobreseimiento o sentencia para los
infractores de ley.
A lo anterior se suma que, a siete meses de asumido el actual gobierno, todavía no se nombra en
la Región del Biobío al director regional del Sename. No parece ser una realidad el eslogan
ejecutivo: “Los niños están primero”.
Lo relatado requiere de la inmediata puesta en marcha de un sumario administrativo, a objeto de
indagar las responsabilidades funcionarias que hubieren facilitado la acción de los menores como
también resolver la designación del director regional del Sename.
Por todo lo anterior, vengo a solicitar que se oficie al ministro de Justicia y Derechos Humanos, con
el objeto de que ordene una amplia investigación respecto de lo sucedido. Asimismo, que se oficie
al director nacional del Sename, en orden a que nombre a un nuevo director regional del Sename
de la Región del Biobío y, con ello, resuelva el vacío de autoridad, de eficacia y de eficiencia
funcionaria que ha implicado el no contar con dicha autoridad. Por último, que se oficie al ministro
de Salud, a fin de que informe a esta honorable Corporación sobre el estado de salud de los
cuatros adolescentes que ingirieron vidrio molido.
He dicho.
El señor ILABACA (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de quienes así lo indican.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 196 de 330
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 23 de octubre de 2018.
INVESTIGACIÒN POR MALTRATO LABORAL EN SECRETARÍA REGIONAL
MINISTERIAL DE LAS CULTURAS DEL BIOBÍO (Oficios)
El señor DÍAZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, en días pasados, dirigentes nacionales y regionales de Los funcionarios del
Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio me convocaron, en mi calidad de Presidente de
la Comisión de Trabajo y Previsión Social, para denunciar el maltrato sicológico, la permanente
agresión homofóbica y la generación de un clima laboral antagónico que genera la secretaria
regional ministerial del Biobío, del ministerio señalado, señora Paulina García Varela .
Las conductas denunciadas y relatadas por los dirigentes gremiales habían cesado en agosto del
presente año, sin embargo, en los últimos meses las mismas conductas se han manifestado con
mayor frecuencia.
Sobre lo relatado, las dirigentes señalaron que hay en curso una investigación, pero no tienen
certeza de que se esté efectuando, y ese desconocimiento también lo alude el intendente de la
región, quien, consultado sobre la materia, declaró públicamente desconocer lo que denuncian las
dirigentes gremiales.
Me parece de toda gravedad lo denunciado. El Estado ya no solo es el peor empleador en relación
a remuneraciones, carrera funcionaria, respeto a la legislación laboral vigente, sino que, además,
algunas autoridades generan climas laborales que no se condicen con el respeto que le deben a
sus subalternos. Digo esto porque no es el primer caso del que se me da cuenta.
En virtud de lo anterior, vengo a solicitar que se oficie a la ministra de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio, señora Consuelo Valdés Tapia , a objeto de que instruya a la brevedad a quien
corresponda, para que inicie un sumario administrativo en la secretaría Regional Ministerial de las
Culturas, las Artes y el Patrimonio de la Región del Biobío, en concordancia con la legislación
vigente que rige a los funcionarios públicos.
Además, solicito que se envíe copia del oficio al intendente de la Región del Biobío.
He dicho.
El señor SABAG (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 197 de 330
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 24 de octubre de 2018.
TRASLADO DE OFICINA DE SECRETARÍA REGIONAL MINISTERIAL DE
AGRICULTURA DE LA REGIÓN DEL BIOBÍO A COMUNA DE LOS ÁNGELES
(Oficios)
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Tiene a palabra el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, quiero solicitar que se oficie al ministro del Interior, al subsecretario de
Desarrollo Regional y al señor intendente de la Región del Biobío, en virtud de lo siguiente:
Ha sido permanente el desafío de desconcentrar, descentralizar, regionalizar y municipalizar la
acción del Estado chileno, a fin de dotar a las instancias regionales y comunales de facultades
decidoras para la fijación de políticas que sean más pertinentes a cada realidad territorial en
específico.
Una de las variables de estos esfuerzos es la ubicación territorial de las oficinas públicas,
buscando que la burocracia esté más cercana a los usuarios de los respectivos servicios que oferta
el aparato administrativo y político estatal.
En ese afán es que solicito a las autoridades mencionadas que arbitren las medidas necesarias
para que la oficina de la Secretaría Ministerial de Agricultura de la Región del Biobío sea
trasladada desde Concepción a la comuna de Los Ángeles, toda vez que el desarrollo agrícola de la
región se concentra en el territorio de la provincia del Biobío.
Antecedentes aportados por el Instituto Nacional de Estadísticas (INE) y la Oficina de Estudios y
Políticas Agrarias (Odepa) señalan que en toda la provincia del Biobío se listan 17.059 productores
agrícolas de diverso tamaño, explotándose 793 mil hectáreas.
En consecuencia, por razones de distancia, prontitud de las decisiones del sector agrario, cercanía
con los usuarios, se hace meritorio lo que vengo en formular.
En definitiva, pido que las autoridades mencionadas tengan a bien arbitrar las medidas necesarias
para que las dependencias de la Secretaría Regional Ministerial de Agricultura de la Región del
Biobío sean trasladadas desde la comuna de Concepción a la comuna de Los Ángeles, donde es
del todo necesario y, además, considerando la nueva estrategia de desarrollo regional que tendrá
que llevar a cabo la nueva Región del Biobío, en donde la vocación principal y prioritaria de la
comuna de Los Ángeles y de la provincia de Biobío particularmente es el desarrollo agrícola
sustentable.
He dicho.
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 198 de 330
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 18 de diciembre de 2018.
DENUNCIA E INVESTIGACIÓN POR DEFICIENCIAS EN SERVICIO DE
TELEFONÍA MÓVIL EN COMUNA DE SANTA JUANA, REGIÓN DEL BIOBÍO
(Oficios)
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señor  Presidente,  pido  que  se  oficie  a  la  señora  Pamela  Gidi  ,  subsecretaria  de
Telecomunicaciones,  sobre  lo  que  a  continuación  voy  a  señalar.
En el mes de octubre del presente año las estadísticas oficiales señalan que funcionan
operativamente en el país veinte y cuatro millones ciento trece mil doscientos sesenta y un
teléfonos móviles, conocidos como celulares, con una cobertura nacional, cubriendo zonas
urbanas, rurales e insulares, permitiendo que podamos estar conectados de norte a sur del país,
de cordillera a mar. No puedo dejar de valorar el desarrollo de la industria telefónica móvil, la que
por cierto genera también externalidades negativas. Por ejemplo, las instalaciones de antenas en
sectores habitacionales que provocan la reacción antagónica de la población circundante.
A esta situación, debemos agregar que constantemente escuchamos reclamos por cobros
indebidos o cortes de las comunicaciones en momentos de emergencias locales, regionales o
nacionales.
Pues bien, hoy vengo en solicitar información a la señora subsecretaria de Telecomunicaciones
respecto del deficiente servicio de telefonía móvil que están recibiendo los habitantes de la
comuna de Santa Juana, provincia de Concepción, Región del Biobío.
El sábado pasado tuve una reunión con la unión comunal de juntas de vecinos de la comuna, y en
presencia del alcalde y concejales, se manifestó lo siguiente:
Esta comuna, con una superficie de 731 kilómetros cuadrados, y una población de 13.201
habitantes, quienes mayoritariamente viven en zonas rurales de esta, como Colico Alto y Bajo,
Diñico , Purgatorio , Espigado , entre otras, requiere de un servicio de telefonía móvil acorde con
las  necesidades  de  comunicación  expedita  y  permanente,  considerando  las  condiciones
geográficas y especiales en que desarrollan sus actividades.
Hoy esa calidad de servicio no la están recibiendo. En oportunidades pasan días sin que los
móviles funcionen. Es constante la interrupción repentina de las llamadas y la comunicación en
una sola dirección.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 199 de 330
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por lo anterior, pido oficiar a la subsecretaria de Telecomunicaciones, a fin de que tenga a bien
informar a esta honorable Corporación sobre las causas que generan lo señalado y las
correcciones que debieran efectuarse para mejorar el servicio de telefonía móvil, servicio que para
esta comuna a estas alturas es de primera necesidad.
Solicito, además, que se oficie a la ministra de Transportes y Telecomunicaciones; también, al
señor Ángel Castro , alcalde de la comuna de Santa Juana.
He dicho.
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°117. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 19 de diciembre de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE DESCARGA DE CRUDO EN PUERTOS CHILENOS Y
SOBRE ALLANAMIENTO DE REFINERÍA EN TALCAHUANO (Oficios)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
A continuación, tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, por su intermedio, vengo a solicitar que se envíe un oficio de requerimiento de
información a la señora Susana Jiménez Schuster , ministra de Energía; a la señora María Loreto
Silva , Presidenta del directorio de Enap; al señor Andrés Roccatagliata , gerente General de Enap;
al señor Álvaro Hillerns Velasco , gerente Refinería Enap Biobío , y a la señora Pamela Gidi , sobre
lo que se indica a continuación.
En la sesión especial que celebramos ayer respecto de las materias medioambientales quedó de
manifiesto que en casi todas las regiones de nuestro país la calidad de vida de los ciudadanos y
ciudadanas se está viendo afectada por diversos eventos medioambientales. No tiene sentido en
esta ocasión enumerarlos, pues han sido ya difusamente dados a conocer por los medios de
comunicación sociales, más solo deseo llamar la atención sobre una grave situación ocurrida en
Quintero, Puchuncaví y Talcahuano.
Las comunas señaladas fueron afectadas por emanaciones de fuertes olores que provenían de la
Refinería de Petróleo Enap Biobío. Al transcurrir los días se detectó que el problema había sido
causado por un crudo de origen iraquí que llegó a nuestro país en el buque Monte Toledo ,
procediendo a descargar en la bahía de Quintero y de Concepción. Surgen muchas dudas respecto
del tipo de crudo iraquí, de los seguro que son los trasvasijes, y de quiénes tienen responsabilidad
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 200 de 330
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
sobre lo sucedido en ambos puertos en los que se descargó el crudo.
En virtud de lo anterior, vengo a solicitar que se oficie a quienes he señalado, con el objeto de que
informen a esta Corporación sobre lo siguiente: ¿Es habitual que nuestro país reciba crudo iraquí?
¿El buque Monte Toledo es una navío seguro para la descarga de este tipo de crudo? ¿Están
programados nuevos embarques de crudo a nuestro país? Y de ser así, ¿en cuál puerto recalarán y
qué medidas de seguridad se tienen previstas? ¿Se posee información sobre el resultado del
allanamiento de la Refinería Enap Biobío, ordenada por la fiscal regional de Biobío, señora Marcela
Cartagena ?
Señor  Presidente,  es  de  urgencia  que  las  autoridades  públicas  den  respuesta  a  estas
interrogantes, a fin de resolver en alguna medida y de emprender el camino de resolución de
estas situaciones que son a diario vividas en detrimento de la calidad de vida de las diferentes
comunidades que he mencionado.
He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de enero de 2019.
FISCALIZACIÓN A PLANTAS PESQUERAS DE COMUNA DE CORONEL, REGIÓN
DEL BIOBÍO (Oficios)
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra.
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, el sector pesquero y acuícola es la tercera actividad económica a nivel nacional
en generación de divisas, dando cuenta del 6,8 por ciento de las exportaciones.
A nivel de la Región del Biobío, la industria de recursos pesqueros sigue siendo una de las
economías más relevantes, otorgando más de 12.000 empleos permanentes y eventuales (53 por
ciento y 47 por ciento, respectivamente).
Más del 85 por ciento de las plantas procesadoras de recursos marinos se localizan en la provincia
de Concepción, siendo la comuna de Coronel la que concentra el mayor número de plantas
elaboradoras en el país.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 201 de 330
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Las empresas pesqueras que conforman el núcleo pesquero en la comuna de Coronel son las
siguientes: Camanchaca S.A.; Orizon; Blumar Seafoods; Ewos; Alimentos Mar Profundo; Fiordo
Austral; Bahía Coronel S.A.; Foodcorp S.A.
La actividad pesquera industrial está representada en la comuna por una flota de barcos
cerqueros y arrastreros de hasta 1.200 toneladas, que desembarcan principalmente a través de
yomas flotantes instaladas cerca de la playa, hacia las plantas elaboradoras de harina de pescado
y conservas que se emplazan en el borde costero de la bahía de Coronel.
Pues bien, no cabe duda sobre la importancia y lo gravitante que es para la comuna de Coronel, la
actividad que desarrollan las plantas faenadoras de harina de pescado y conservas, las plazas de
trabajo que otorgan y el desarrollo social y económico que lideran es valorado por la comuna de
Coronel.
Sin embargo, son las externalidades negativas que generan las que hoy preocupan. Es necesario
señalar que las de mayor impacto en la vida de los habitantes son contaminación acústica, fuertes
hedores y depósitos de residuos sólidos y líquidos que penetran las redes de alcantarillado y en los
domicilios.
Las consecuencias en la salud física y síquica de la población son evidentes: dolores de cabeza,
náuseas e insomnio se hacen cada día más recurrente, especialmente en la población adulta
mayor de la comuna.
Por todo lo anterior, solicito que se oficie al ministro de Salud y a la ministra del Medio Ambiente, a
objeto de que arbitren las medidas necesarias tendientes a fiscalizar el cumplimiento de la
normativa, tanto de salubridad como medioambientales, y las políticas de mitigación aplicadas por
las empresas, en relación con los efectos propios de una actividad como la referida.
En lo específico, que se fiscalice la emisión de malos olores, a través de los vahos y gases, la
emisión de material particulado por las chimeneas y los residuos líquidos industriales, que van al
sistema de alcantarillado o evacuación de aguas lluvia o, simplemente, a la bahía de Coronel.
He dicho.
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
FISCALIZACIÓN DE PLANTA ELEVADORA DE AGUAS SERVIDAS DE COMUNA
DE CORONEL. (Oficios)
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 202 de 330
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, en calle La Araucana con Manquilef, villa La Posada, comuna de Coronel, Región
del Biobío, la Compañía Aguas San Pedro opera una planta elevadora de aguas servidas,
recolectándolas desde las alcantarillas de 2.500 viviendas. Pues bien, conocí in situ la situación
que vive esa villa, acompañado por la señora Sandra Azócar Caris , presidenta de la junta de
vecinos, y percibí fuertes olores que emanaban desde las escotillas del ducto, y observé el
escurrimiento de aguas servidas.
No es difícil concluir que las fallas señaladas han afectado la salud de la población, siendo los
adultos mayores, los niños y niñas sus principales víctimas, con dolores de cabeza, vómitos y
diarreas.
Esa planta es una obra de alto valor económico, y que, por el servicio óptimo que debe prestar a la
población, requiere que la empresa operadora la mantenga y repare de forma periódica, de
manera de evitar externalidades negativas como los problemas sanitarios descritos. Por lo demás,
la población paga una tarifa especial por el servicio de alcantarillado.
Por todo lo anterior, solicito se oficie al ministro de Salud, al superintendente de Servicios
Sanitarios y a la ministra del Medio Ambiente, para que tengan a bien arbitrar las medidas
necesarias, a objeto de fiscalizar la situación denunciada, exigiendo a la Empresa Aguas San Pedro
el cumplimiento de todas las normativas que regulan tales instalaciones y el servicio que deben
prestar a la población.
He dicho.
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 22 de enero de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE PROCESO DE POSTULACIÓN A BENEFICIOS DE
DECRETO SUPREMO N° 255 SOBRE PROTECCIÓN DEL PATRIMONIO
FAMILIAR EN PROVINCIA DE CONCEPCIÓN (Oficio)
El señor SABAG (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Gastón Saavedra.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 203 de 330
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al ministro de Vivienda y Urbanismo por la siguiente razón.
No cabe duda de que para las familias chilenas, en general, ser propietario de un bien inmueble es
un gran desafío y un sueño anhelado, más aún para aquellos que requieren del apoyo
gubernamental  para  logarlo.  Sin  embargo,  una  vez  que  las  casas  o  departamentos  son
entregados, pasan a ser parte del patrimonio familiar y, en miles de casos, el único patrimonio.
Ello trae como consecuencia que también se empiece a constituir el patrimonio cultural, el que es
constituido por barrios, conjuntos habitacionales, viviendas y equipamiento comunitario.
Por eso es que el Programa de Mejoramiento de Viviendas y Barrios es un instrumento que
permite, por una parte, detener el proceso de deterioro de barrios y viviendas, evitando que la
pérdida de calidad termine por generar un deterioro total de estas y no responda a los
requerimientos familiares, provocando con ello un segundo déficit habitacional, con un impacto
urbano y rural negativo y una mayor demanda en los sistemas de subsidio.
Por otra parte, es también necesario mejorar o ampliar las viviendas y mejorar su entorno,
aumentando así su valor una vez rehabilitadas, lo que permitirá potenciar las alternativas de
comercialización, generando con ello efectos positivos en la movilidad habitacional.
Por último, es ineludible habilitar las viviendas para acoger a integrantes de la familia que
presenten discapacidad o que sean adultos mayores, permitiéndoles tener una mejor calidad de
vida; resguardar el medio ambiente a través de la optimización del uso de energías renovables y
de la implementación de sistemas de eficiencia energética e hídrica en las viviendas del parque
habitacional mediante la ejecución de obras que fomenten el ahorro energético y económico,
permitiendo que las viviendas cumplan con los estándares normativos actuales; que las personas
opten a soluciones pertinentes a su real necesidad familiar en términos de espacialidad, acordes
con las carencias presentes en la calidad constructiva de sus viviendas y barrios, como la
importancia de contribuir a la recuperación y preservación de aquellos inmuebles vinculados a los
centros históricos de nuestras ciudades, tengan o no un carácter patrimonial, así como también
aquellas tipologías de viviendas y sistemas de agrupación tales como los cité u otras vinculadas a
viviendas antiguas. Estas son las múltiples razones por las cuales la población espera la
concreción de los proyectos que contempla el decreto N° 255, complementado por el decreto N°
77 del año 2016.
En virtud de lo anterior, vengo en solicitar se oficie en nombre de esta honorable Corporación y en
el mío propio, al ministro de Vivienda y Urbanismo a objeto de que informe sobre lo siguiente:
1. Fechas del presente año en que se llame a postular a los proyectos en las distintas modalidades
que contemplan los decretos supremos ya mencionados, para la provincia de Concepción, Región
del Biobío.
2. Si el llamado señalado estará dirigido a nuevos proyectos o a repostulaciones.
3. Los tipos de proyectos que serán excluidos en el llamado de 2019.
Esperando una pronta respuesta del ministro de Vivienda y Urbanismo, a objeto de que los
potenciales beneficiarios tengan su carpeta de postulaciones en orden y regla, solicito se oficie al
tenor de esta solicitud.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 204 de 330
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
He dicho.
El señor SABAG (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 23 de enero de 2019.
ESTUDIOS DE PREFACTIBILIDAD PARA CONSTRUCCIÓN DE METRO Y DE
TREN EN EL GRAN CONCEPCIÓN, REGIÓN DEL BIOBÍO (Oficios)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por cuatro minutos, el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, ayer el Presidente de la Republica inauguró la Línea 3 de Metro Santiago. Esta
nueva línea promete ahorrar más de 200 horas de viaje a los pasajeros que suelen transportarse
en los lugares que abarca el nuevo servicio. Se trata de 18 nuevas estaciones ubicadas desde la
comuna de Quilicura hasta La Reina, incorporando a las comunas de Conchalí, Independencia,
Santiago y Ñuñoa . No hay duda de que esta obra permitirá disminuir la desigualdad territorial que
existe en Santiago.
Esta nueva línea generó cambios en el transporte de superficie: el Transantiago dispondrá nuevas
modificaciones y recorridos, los que estarán enfocados en la comuna de Quilicura y buscarán
trasladar pasajeros hasta la estación Los Libertadores.
Me alegro por los sufridos habitantes de la metrópoli, pues sus vidas tendrán un cambio sustantivo
en cuanto a los tiempos de demora en sus traslados diarios, verán mejoradas las condiciones del
transporte, tanto subterráneo como de superficie. El Estado seguirá destinando recursos de todos
los chilenos y chilenas para continuar con el subsidio al Transantiago y a las regiones intentando
compensarlas con los famosos Fondos Espejo.
Sepan ustedes que existe una diferencia cualitativa en el uso de fondos de la ley de Subsidio al
Transporte Público: mientras en la capital van directamente a financiar al Transantiago, en
regiones su uso es ambiguo.
El Fondo de Apoyo Regional no necesariamente se orienta a mejorar las condiciones del transporte
público, ya que depende de la discrecionalidad, capacidad técnica y visión estratégica de los
gobiernos regionales.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 205 de 330
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El acceso a un transporte público de calidad en todas las ciudades es un aspecto clave para el
desarrollo social, económico y ambiental de los habitantes de un país. A lo largo de los años, los
tiempos de viaje han aumentado para una creciente población en las ciudades regionales.
En el Gran Concepción, que comprende diez comunas, viven 950.000 personas. Y aunque el
parque automotor en la zona ha pasado de 216.000 a 423.000 vehículos en diez años, la presión
sobre el transporte público se deja sentir. De hecho, al día se realiza un millón de viajes en bus o
colectivo.
Es urgente y necesario construir un metro que vaya de la comuna de Hualqui, pasando por
Chiguayante, Concepción, Hualpén, llegando a Talcahuano, que se combine con un tranvía de
superficie y corredores que permitan articular los dos modos de transporte señalados, con la
existencia de buses de alta capacidad y calidad, prestando a los usuarios servicios de excelencia.
Existen diversas iniciativas para mejorar el transporte urbano en las ciudades y comunas
regionales.
Por de pronto, vengo en solicitar, a través de esta honorable Corporación, que se oficie al
Presidente de la Republica, a fin de que tenga a bien instruir a los ministros de Hacienda,
Secretaría General de la Presidencia, y de Transporte y Telecomunicaciones que desarrollen los
estudios de prefactibilidad necesarios que no solo cuantifiquen la rentabilidad económica, sino
también la rentabilidad social –sí, la rentabilidad social- de la construcción de un metro que cubra
las zonas señaladas, desde la comuna de Hualqui, pasando por Chiguayante, Concepción,
Hualpén, llegando a la comuna de Talcahuano y viceversa, y un tren que recorra todo el Gran
Concepción de la Región del Biobío, con fondos destinados exclusivamente para los efectos, sin
alterar los montos correspondientes a la Ley de Subsidio al Transporte Público, vía Fondos Espejo.
Desconcentrar, descentralizar y regionalizar las políticas públicas marca la diferencia de un
gobierno cortoplacista con la de un gobierno de corte estadista, que construye hoy las bases de un
futuro  de  mayor  calidad  de  vida  de  los  ciudadanos  y  ciudadanas,  terminando  con  las
desigualdades territoriales, cuestión de la que no da cuenta el persistir en solo dotar de mejores
modos de movilización a la Región Metropolitana.
Excelentísimo señor Presidente de la Republica, tiene usted la palabra; la Región del Biobío lo
desafía.
He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de quienes así lo indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 206 de 330
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORMACIÓN SOBRE CUMPLIMIENTO DE LEY DE INCENTIVO AL RETIRO DE
PROFESORES (Oficio)
El señor MULET (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité del Partido Socialista, tiene la palabra, hasta por dos minutos y treinta
segundos, el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, en función del artículo 294 del Reglamento de la Cámara de Diputados, solicito
que se oficie a la ministra de Educación sobre lo siguiente:
Durante años nuestro país se preocupado por mejorar el sistema educacional y no es necesario en
esta ocasión detallar todo lo que hemos hecho, como tampoco lo pendiente; sin embargo, hoy
requerimos con urgencia hacernos cargos de lo siguiente: después de largos debates, se aprobó
en el Congreso, en 2016 un proyecto de ley que incentiva el retiro de profesores que, cumpliendo
ciertos requisitos, recibirán un bono en dinero para paliar en parte los detrimentos sufridos en sus
remuneraciones y las bajas pensiones que recibirán.
Pues bien, al día de hoy ese beneficio solo ha sido entregado a 500 profesores, de un total de tres
mil. Sepan ustedes que 23 docentes han fallecido a la espera del bono para poder jubilar.
El Estado de Chile no ha cumplido con una ley de la república, ¿o es que está esperando la muerte
de más profesores y profesoras para ahorrar los recursos financieros que la ley determina?
En mi región, además, se han adulterado los listados de beneficiarios por la vía de reemplazar los
ya seleccionados por otros. Esta denuncia la he recibido de las comunas de Cabrero y Talcahuano.
Por lo tanto, solicito se oficie en mi nombre a la señora ministra de Educación, a objeto de que
informe a esta honorable Corporación las razones por las cuales el Ministerio que dirige no ha
dado cumplimiento a lo ordenado en una ley de la república.
No esperemos más maestros y maestras que fallezcan esperando que cumplan con lo que el
Parlamento ha determinado.
He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo indican.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 207 de 330
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón . Medidas adoptadas para investigar la situación que ocurrió el día
3 de abril en la Caleta de Dichato, lugar donde aparecieron alrededor de 40 toneladas de Merluza
Gayi varadas en la costa. (1450 de 05/04/2018). A Subsecretaría de Pesca y Acuicultura
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón . Fuentes de emisión de metales pesados en la comuna de
Coronel de la Región del Biobío, indicando las acciones dispuestas para evitar eventuales víctimas
de dicha polución, en los términos que requiere. (1567 de 10/04/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón . Fuentes de emisión de metales pesados en la comuna de
Coronel de la Región del Biobío, indicando las acciones dispuestas para evitar eventuales víctimas
de dicha polución, en los términos que requiere. (1557 de 10/04/2018). A Secretaría Regional
Ministerial del Medio Ambiente del Biobío
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón . Fuentes de emisión de metales pesados en la comuna de
Coronel de la Región del Biobío, indicando las acciones dispuestas para evitar eventuales víctimas
de dicha polución, en los términos que requiere. (1559 de 10/04/2018). A Secretaría Regional
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 208 de 330
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ministerial de Salud del Biobío
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2018.
VII.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón . Posibilidad de disponer una investigación para determinar las
fuentes emisoras de metales pesados que afectan a funcionarios, alumnos y apoderados de la
escuela pública Rosa de Medel, ubicada en la comuna de Coronel, en los términos que requiere.
(2037 de 20/04/2018). A Instituto de Salud Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2320 de 03/05/2018). A Municipalidad de Negrete
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2415 de 03/05/2018). A Municipalidad de Tierra Amarilla
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 209 de 330
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
últimos tres años. (2321 de 03/05/2018). A Municipalidad de Nueva Imperial
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2416 de 03/05/2018). A Municipalidad de Timaukel
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2318 de 03/05/2018). A Municipalidad de Natales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2319 de 03/05/2018). A Municipalidad de Navidad
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2414 de 03/05/2018). A Municipalidad de Teodoro Schmidt
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 210 de 330
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2322 de 03/05/2018). A Municipalidad de Ñuñoa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2323 de 03/05/2018). A Municipalidad de O”Higgins
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2423 de 03/05/2018). A Municipalidad de Valdivia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2421 de 03/05/2018). A Municipalidad de Traiguén
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 211 de 330
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2422 de 03/05/2018). A Municipalidad de Tucapel
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2316 de 03/05/2018). A Municipalidad de Nacimiento
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2419 de 03/05/2018). A Municipalidad de Tomé
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2317 de 03/05/2018). A Municipalidad de Nancagua
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 212 de 330
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2420 de 03/05/2018). A Municipalidad de Tortel
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2314 de 03/05/2018). A Municipalidad de Mostazal
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2417 de 03/05/2018). A Municipalidad de Tirúa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2315 de 03/05/2018). A Municipalidad de Mulchén
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 213 de 330
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2418 de 03/05/2018). A Municipalidad de Toltén
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2329 de 03/05/2018). A Municipalidad de Panguipulli
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2424 de 03/05/2018). A Municipalidad de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2330 de 03/05/2018). A Municipalidad de Paredones
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 214 de 330
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2425 de 03/05/2018). A Municipalidad de Vichuquén
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2331 de 03/05/2018). A Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2426 de 03/05/2018). A Municipalidad de Vicuña
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2332 de 03/05/2018). A Municipalidad de Penco
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 215 de 330
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2427 de 03/05/2018). A Municipalidad de Villa Alemana
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2333 de 03/05/2018). A Municipalidad de Peñaflor
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2432 De 03/05/2018). A Municipalidad de Alto del Carmen.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2433 de 03/05/2018). A Municipalidad de Antofagasta
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 216 de 330
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2324 de 03/05/2018). A Municipalidad de Ollagüe
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2325 de 03/05/2018). A Municipalidad de Ovalle
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2428 de 03/05/2018). A Municipalidad de Villarrica
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2326 de 03/05/2018). A Municipalidad de Padre Hurtado
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 217 de 330
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2429 de 03/05/2018). A Municipalidad de Yerbas Buenas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2327 de 03/05/2018). A Municipalidad de Paihuano
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2430 de 03/05/2018). A Municipalidad de Yumbel
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2328 de 03/05/2018). A Municipalidad de Paine
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 218 de 330
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2431 de 03/05/2018). A Municipalidad de Zapallar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2434 de 03/05/2018). A Municipalidad de Chaitén
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2437 de 03/05/2018). A Municipalidad de El Quisco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2438 de 03/05/2018). A Municipalidad de Hijuelas
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 219 de 330
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2435 de 03/05/2018). A Municipalidad de Chépica
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2436 de 03/05/2018). A Municipalidad de Codegua
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2441 de 03/05/2018). A Municipalidad de La Cruz
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2442 de 03/05/2018). A Municipalidad de La Pintana
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 220 de 330
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2439 de 03/05/2018). A Municipalidad de Hualpén
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2440 de 03/05/2018). A Municipalidad de La Calera
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2443 de 03/05/2018). A Municipalidad de Lampa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2444 de 03/05/2018). A Municipalidad de Maipú
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 221 de 330
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2445 de 03/05/2018). A Municipalidad de María Pinto
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2446 de 03/05/2018). A Municipalidad de Molina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2447 de 03/05/2018). A Municipalidad de Ninhue
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2448 de 03/05/2018). A Municipalidad de Nogales
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 222 de 330
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2449 de 03/05/2018). A Municipalidad de Olivar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2450 de 03/05/2018). A Municipalidad de Olmué
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2451 de 03/05/2018). A Municipalidad de Paillaco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2452 de 03/05/2018). A Municipalidad de Palmilla
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 223 de 330
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2453 de 03/05/2018). A Municipalidad de Papudo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2259 de 03/05/2018). A Municipalidad de Huasco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2260 de 03/05/2018). A Municipalidad de Huechuraba
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2261 de 03/05/2018). A Municipalidad de Independencia
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 224 de 330
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2262 de 03/05/2018). A Municipalidad de Iquique
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2255 de 03/05/2018). A Municipalidad de Graneros
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2256 de 03/05/2018). A Municipalidad de Guaitecas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2257 de 03/05/2018). A Municipalidad de Hualaihué
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 225 de 330
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2258 de 03/05/2018). A Municipalidad de Hualqui
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2263 de 03/05/2018). A Municipalidad de Isla de Pascua
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2364 de 03/05/2018). A Municipalidad de Recoleta
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2355 de 03/05/2018). A Municipalidad de Quemchi
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 226 de 330
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2354 de 03/05/2018). A Municipalidad de Queilén
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2357 de 03/05/2018). A Municipalidad de Quilleco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2356 de 03/05/2018). A Municipalidad de Quilaco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2359 de 03/05/2018). A Municipalidad de Quilpué
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 227 de 330
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2462 de 03/05/2018). A Municipalidad de Putre
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2358 de 03/05/2018). A Municipalidad de Quillón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2461 de 03/05/2018). A Municipalidad de Puchuncaví
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2361 de 03/05/2018). A Municipalidad de Quintero
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 228 de 330
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2360 de 03/05/2018). A Municipalidad de Quinchao
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2463 de 03/05/2018). A Municipalidad De Quinta Normal
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2363 de 03/05/2018). A Municipalidad de Ránquil
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2458 de 03/05/2018). A Municipalidad de Peñalolén
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 229 de 330
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2362 de 03/05/2018). A Municipalidad de Rancagua
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2457 de 03/05/2018). A Municipalidad de Pencahue
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2265 de 03/05/2018). A Municipalidad de La Estrella
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2460 de 03/05/2018). A Municipalidad de Providencia
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 230 de 330
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2264 de 03/05/2018). A Municipalidad de Juan Fernández
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2459 de 03/05/2018). A Municipalidad de Porvenir
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2454 de 03/05/2018). A Municipalidad de Parral
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2456 de 03/05/2018). A Municipalidad de Pemuco
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 231 de 330
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2455 de 03/05/2018). A Municipalidad de Pelluhue
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2272 de 03/05/2018). A Municipalidad de Laguna Blanca
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2273 de 03/05/2018). A Municipalidad de Laja
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2474 de 03/05/2018). A Municipalidad de Coronel
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 232 de 330
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2270 de 03/05/2018). A Municipalidad de Lago Ranco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2271 de 03/05/2018). A Municipalidad de Lago Verde
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2268 de 03/05/2018). A Municipalidad de La Reina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2269 de 03/05/2018). A Municipalidad de La Unión
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 233 de 330
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2266 de 03/05/2018). A Municipalidad de La Granja
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2267 de 03/05/2018). A Municipalidad de La Higuera
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2374 de 03/05/2018). A Municipalidad de Río Ibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2375 de 03/05/2018). A Municipalidad de Río Negro
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 234 de 330
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2368 de 03/05/2018). A Municipalidad de Requínoa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2367 de 03/05/2018). A Municipalidad de Rengo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2366 de 03/05/2018). A Municipalidad de Renca
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2365 de 03/05/2018). A Municipalidad de Renaico
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 235 de 330
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2372 de 03/05/2018). A Municipalidad de Río Claro
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2371 de 03/05/2018). A Municipalidad de Río Bueno
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2370 de 03/05/2018). A Municipalidad de Rinconada
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2473 de 03/05/2018). A Municipalidad de Contulmo
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 236 de 330
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2369 de 03/05/2018). A Municipalidad de Retiro
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2472 de 03/05/2018). A Municipalidad de Conchalí
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2276 de 03/05/2018). A Municipalidad de Las Condes
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2471 de 03/05/2018). A Municipalidad de Collipulli
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 237 de 330
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2275 de 03/05/2018). A Municipalidad de Las Cabras
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2470 de 03/05/2018). A Municipalidad de Colbún
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2274 de 03/05/2018). A Municipalidad de Lanco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2469 de 03/05/2018). A Municipalidad de Viña Del Mar
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 238 de 330
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2373 de 03/05/2018). A Municipalidad de Río Hurtado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2468 de 03/05/2018). A Municipalidad de Vilcún
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2467 de 03/05/2018). A Municipalidad de Teno
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2466 de 03/05/2018). A Municipalidad de San Rafael
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 239 de 330
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2465 de 03/05/2018). A Municipalidad de San Bernardo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2464 de 03/05/2018). A Municipalidad de Río Verde
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2277 de 03/05/2018). A Municipalidad de Lautaro
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2278 de 03/05/2018). A Municipalidad de Lebu
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 240 de 330
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2279 de 03/05/2018). A Municipalidad de Licantén
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2280 de 03/05/2018). A Municipalidad de Limache
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2281 de 03/05/2018). A Municipalidad de Linares
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2282 de 03/05/2018). A Municipalidad de Litueche
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 241 de 330
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2283 de 03/05/2018). A Municipalidad de Llanquihue
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2484 de 03/05/2018). A Municipalidad de Fresia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2485 de 03/05/2018). A Municipalidad de Futrono
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2337 de 03/05/2018). A Municipalidad de Pica
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 242 de 330
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2336 de 03/05/2018). A Municipalidad de Peumo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2483 de 03/05/2018). A Municipalidad de Florida
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2339 de 03/05/2018). A Municipalidad de Pinto
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2338 de 03/05/2018). A Municipalidad de Pichilemu
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 243 de 330
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2335 de 03/05/2018). A Municipalidad de Perquenco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2334 de 03/05/2018). A Municipalidad de Peralillo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2476 de 03/05/2018). A Municipalidad de Curaco De Vélez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2475 de 03/05/2018). A Municipalidad de Cunco
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 244 de 330
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2478 de 03/05/2018). A Municipalidad de Diego De Almagro
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2477 de 03/05/2018). A Municipalidad de Curepto
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2285 de 03/05/2018). A Municipalidad de Lo Barnechea
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2341 de 03/05/2018). A Municipalidad de Placilla
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 245 de 330
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2480 de 03/05/2018). A Municipalidad de Empedrado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2284 de 03/05/2018). A Municipalidad de Llay Llay
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2340 de 03/05/2018). A Municipalidad de Pirque
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2479 de 03/05/2018). A Municipalidad de El Carmen
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 246 de 330
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Fechas en que vencen los contratos de concesión de los frentes
de atraque existentes en los puertos de Arica, Iquique , Antofagasta , Coquimbo , Valparaíso , San
Antonio , Talcahuano, San Vicente , Puerto Montt, Chacabuco y Punta Arenas. (2546 de
03/05/2018). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2287 de 03/05/2018). A Municipalidad de Lo Prado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2343 de 03/05/2018). A Municipalidad de Pozo Almonte
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2482 de 03/05/2018). A Municipalidad de Puyehue
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 247 de 330
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2286 de 03/05/2018). A Municipalidad de Lo Espejo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2342 de 03/05/2018). A Municipalidad de Portezuelo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2481 de 03/05/2018). A Municipalidad de Puerto Octay
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2290 de 03/05/2018). A Municipalidad de Longaví
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 248 de 330
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2291 de 03/05/2018). A Municipalidad de Lonquimay
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2288 de 03/05/2018). A Municipalidad de Lolol
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2289 de 03/05/2018). A Municipalidad de Loncoche
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2495 de 03/05/2018). A Municipalidad de Ñiquén
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 249 de 330
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2496 de 03/05/2018). A Municipalidad de Osorno
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2292 de 03/05/2018). A Municipalidad de Los Álamos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2293 de 03/05/2018). A Municipalidad de Los Andes
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2494 de 03/05/2018). A Municipalidad de La Serena
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 250 de 330
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2350 de 03/05/2018). A Municipalidad de Punta Arenas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2349 de 03/05/2018). A Municipalidad de Pumanque
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2348 de 03/05/2018). A Municipalidad de Puerto Varas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2347 de 03/05/2018). A Municipalidad de Puerto Montt
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 251 de 330
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2346 de 03/05/2018). A Municipalidad de Puente Alto
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2345 de 03/05/2018). A Municipalidad de Pucón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2344 de 03/05/2018). A Municipalidad de Primavera
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2294 de 03/05/2018). A Municipalidad de Los Ángeles
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 252 de 330
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2489 de 03/05/2018). A Municipalidad de Illapel
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2488 de 03/05/2018). A Municipalidad de Huara
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2487 de 03/05/2018). A Municipalidad de Hualañé
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2486 de 03/05/2018). A Municipalidad de Gorbea
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 253 de 330
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2298 de 03/05/2018). A Municipalidad de Los Vilos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2493 de 03/05/2018). A Municipalidad de La Ligua
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2297 de 03/05/2018). A Municipalidad de Los Sauces
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2353 de 03/05/2018). A Municipalidad de Putaendo
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 254 de 330
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2492 de 03/05/2018). A Municipalidad de La Florida
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2296 de 03/05/2018). A Municipalidad de Los Muermos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2352 de 03/05/2018). A Municipalidad de Purranque
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2491 de 03/05/2018). A Municipalidad de La Cisterna
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 255 de 330
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2295 de 03/05/2018). A Municipalidad de Los Lagos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2351 de 03/05/2018). A Municipalidad de Puqueldón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2490 de 03/05/2018). A Municipalidad de Isla de Maipo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2223 de 03/05/2018). A Municipalidad de Coelemu
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 256 de 330
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2404 de 03/05/2018). A Municipalidad de Santa Juana
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2220 de 03/05/2018). A Municipalidad de Cobquecura
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2406 de 03/05/2018). A Municipalidad de Santiago
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2219 de 03/05/2018). A Municipalidad de Cisnes
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 257 de 330
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2405 de 03/05/2018). A Municipalidad de Santa María
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2222 de 03/05/2018). A Municipalidad de Cochrane
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2408 de 03/05/2018). A Municipalidad de Sierra Gorda
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2221 de 03/05/2018). A Municipalidad de Cochamó
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 258 de 330
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2407 de 03/05/2018). A Municipalidad de Santo Domingo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2505 de 03/05/2018). A Municipalidad de Punitaqui
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2216 de 03/05/2018). A Municipalidad de Chimbarongo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2504 de 03/05/2018). A Municipalidad de Pudahuel
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 259 de 330
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2215 de 03/05/2018). A Municipalidad de Chillán
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2507 de 03/05/2018). A Municipalidad de Quellón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2218 de 03/05/2018). A Municipalidad de Chonchi
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2506 de 03/05/2018). A Municipalidad de Purén
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 260 de 330
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2217 de 03/05/2018). A Municipalidad de Cholchol
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2214 de 03/05/2018). A Municipalidad de Chillán Viejo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2501 de 03/05/2018). A Municipalidad de Petorca
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2502 de 03/05/2018). A Municipalidad de Pichidegua
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 261 de 330
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2503 de 03/05/2018). A Municipalidad de Pitrufquén
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2497 de 03/05/2018). A Municipalidad de Padre Las Casas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2498 de 03/05/2018). A Municipalidad de Palena
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2499 de 03/05/2018). A Municipalidad de Panquehue
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 262 de 330
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2500 de 03/05/2018). A Municipalidad de Pelarco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2398 de 03/05/2018). A Municipalidad de San Pedro
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2399 de 03/05/2018). A Municipalidad de San Ramón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2400 de 03/05/2018). A Municipalidad de San Rosendo
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 263 de 330
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2401 de 03/05/2018). A Municipalidad de San Vicente de Tagua Tagua
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2402 de 03/05/2018). A Municipalidad de Santa Bárbara
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2403 de 03/05/2018). A Municipalidad de Santa Cruz
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2233 de 03/05/2018). A Municipalidad de Copiapó
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 264 de 330
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2232 de 03/05/2018). A Municipalidad de Constitución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2231 de 03/05/2018). A Municipalidad de Concón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2230 de 03/05/2018). A Municipalidad de Concepción
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2229 de 03/05/2018). A Municipalidad de Combarbalá
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 265 de 330
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2228 de 03/05/2018). A Municipalidad de Coltauco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2227 de 03/05/2018). A Municipalidad de Colina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2226 de 03/05/2018). A Municipalidad de Colchane
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2225 de 03/05/2018). A Municipalidad de Coinco
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 266 de 330
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2224 de 03/05/2018). A Municipalidad de Coihueco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2512 de 03/05/2018). A Municipalidad de Rauco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2513 de 03/05/2018). A Municipalidad de Tiltil
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2514 de 03/05/2018). A Municipalidad de Tocopilla
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 267 de 330
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2510 de 03/05/2018). A Municipalidad de Quinta De Tilcoco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2515 de 03/05/2018). A Municipalidad de Torres del Paine
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2511 de 03/05/2018). A Municipalidad de Quirihue
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2508 de 03/05/2018). A Municipalidad de Quilicura
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 268 de 330
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2509 de 03/05/2018). A Municipalidad de Quillota
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2518 de 03/05/2018). A Municipalidad de Victoria
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2411 de 03/05/2018). A Municipalidad de Talcahuano
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2519 de 03/05/2018). A Municipalidad de Villa Alegre
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 269 de 330
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2412 de 03/05/2018). A Municipalidad de Taltal
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2516 de 03/05/2018). A Municipalidad de Trehuaco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2409 de 03/05/2018). A Municipalidad de Talagante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2517 de 03/05/2018). A Municipalidad de Vallenar
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 270 de 330
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2410 de 03/05/2018). A Municipalidad de Talca
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2522 de 03/05/2018). A Municipalidad de Caldera
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2523 de 03/05/2018). A Municipalidad de Chanco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2520 de 03/05/2018). A Municipalidad de Vitacura
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 271 de 330
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2413 de 03/05/2018). A Municipalidad de Temuco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2521 de 03/05/2018). A Municipalidad de Yungay
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2242 de 03/05/2018). A Municipalidad de Dalcahue
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2384 de 03/05/2018). A Municipalidad de San Fabián
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 272 de 330
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2241 de 03/05/2018). A Municipalidad de Curicó
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2386 de 03/05/2018). A Municipalidad de San Fernando
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2243 de 03/05/2018). A Municipalidad de Doñihue
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2385 de 03/05/2018). A Municipalidad de San Felipe
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 273 de 330
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2234 de 03/05/2018). A Municipalidad de Coquimbo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2236 de 03/05/2018). A Municipalidad de Coyhaique
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2235 de 03/05/2018). A Municipalidad de Corral
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2238 de 03/05/2018). A Municipalidad de Curacaví
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 274 de 330
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2237 de 03/05/2018). A Municipalidad de Curacautín
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2240 de 03/05/2018). A Municipalidad de Curarrehue
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2239 de 03/05/2018). A Municipalidad de Curanilahue
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2380 de 03/05/2018). A Municipalidad de San Antonio
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 275 de 330
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2381 de 03/05/2018). A Municipalidad de San Carlos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2382 de 03/05/2018). A Municipalidad de San Clemente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2383 de 03/05/2018). A Municipalidad de San Esteban
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2376 de 03/05/2018). A Municipalidad de Romeral
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 276 de 330
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2377 de 03/05/2018). A Municipalidad de Saavedra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2378 de 03/05/2018). A Municipalidad de Sagrada Familia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2379 de 03/05/2018). A Municipalidad de Salamanca
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2397 de 03/05/2018). A Municipalidad de San Pedro de La Paz
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 277 de 330
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2396 de 03/05/2018). A Municipalidad de San Pedro de Atacama
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2253 de 03/05/2018). A Municipalidad de Galvarino
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2395 de 03/05/2018). A Municipalidad de San Pablo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2252 de 03/05/2018). A Municipalidad de Futaleufú
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 278 de 330
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2394 de 03/05/2018). A Municipalidad de San Nicolás
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2247 de 03/05/2018). A Municipalidad de Ercilla
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2246 de 03/05/2018). A Municipalidad de El Tabo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2245 de 03/05/2018). A Municipalidad de El Monte
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 279 de 330
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2244 de 03/05/2018). A Municipalidad de El Bosque
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2251 de 03/05/2018). A Municipalidad de Frutillar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2250 de 03/05/2018). A Municipalidad de Freirina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2249 de 03/05/2018). A Municipalidad de Freire
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 280 de 330
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2248 de 03/05/2018). A Municipalidad de Estación Central
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2254 de 03/05/2018). A Municipalidad de General Lagos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2393 de 03/05/2018). A Municipalidad de San Miguel
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2391 de 03/05/2018). A Municipalidad de San José De Maipo
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 281 de 330
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2392 de 03/05/2018). A Municipalidad de San Juan De La Costa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2389 de 03/05/2018). A Municipalidad de San Javier
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2390 de 03/05/2018). A Municipalidad de San Joaquín
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2387 de 03/05/2018). A Municipalidad de San Gregorio
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 282 de 330
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2388 de 03/05/2018). A Municipalidad de San Ignacio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2206 de 03/05/2018). A Municipalidad de Castro
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2205 de 03/05/2018). A Municipalidad de Casablanca
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2204 de 03/05/2018). A Municipalidad de Cartagena
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 283 de 330
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2213 de 03/05/2018). A Municipalidad de Chile Chico
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2212 de 03/05/2018). A Municipalidad de Chiguayante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2211 de 03/05/2018). A Municipalidad de Chañaral
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2210 de 03/05/2018). A Municipalidad de Cerro Navia
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 284 de 330
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2209 de 03/05/2018). A Municipalidad de Cerrillos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2208 de 03/05/2018). A Municipalidad de Cauquenes
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2207 de 03/05/2018). A Municipalidad de Catemu
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2311 de 03/05/2018). A Municipalidad de Melipeuco
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 285 de 330
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2310 de 03/05/2018). A Municipalidad de Mejillones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2313 de 03/05/2018). A Municipalidad de Monte Patria
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2312 de 03/05/2018). A Municipalidad de Melipilla
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2195 de 03/05/2018). A Municipalidad de Calama
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 286 de 330
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2194 de 03/05/2018). A Municipalidad de Cabrero
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2197 de 03/05/2018). A Municipalidad de Calera de Tango
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2196 de 03/05/2018). A Municipalidad de Calbuco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2199 de 03/05/2018). A Municipalidad de Camarones
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 287 de 330
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2198 de 03/05/2018). A Municipalidad de Calle Larga
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2201 de 03/05/2018). A Municipalidad de Canela
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2200 de 03/05/2018). A Municipalidad de Camiña
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2203 de 03/05/2018). A Municipalidad de Carahue
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 288 de 330
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2202 de 03/05/2018). A Municipalidad de Cañete
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2302 de 03/05/2018). A Municipalidad de Macul
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2301 de 03/05/2018). A Municipalidad de Machalí
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2300 de 03/05/2018). A Municipalidad de Lumaco
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 289 de 330
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2299 de 03/05/2018). A Municipalidad de Lota
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2184 de 03/05/2018). A Municipalidad de Andacollo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2303 de 03/05/2018). A Municipalidad de Máfil
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2188 de 03/05/2018). A Municipalidad de Arica
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 290 de 330
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2187 de 03/05/2018). A Municipalidad de Arauco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2186 de 03/05/2018). A Municipalidad de Antuco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2185 de 03/05/2018). A Municipalidad de Angol
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2192 de 03/05/2018). A Municipalidad de Cabildo
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 291 de 330
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2191 de 03/05/2018). A Municipalidad de Bulnes
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2190 de 03/05/2018). A Municipalidad de Buin
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2189 de 03/05/2018). A Municipalidad de Aysén
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2193 de 03/05/2018). A Municipalidad de Cabo de Hornos y Antártica
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 292 de 330
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2304 de 03/05/2018). A Municipalidad de Malloa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2305 de 03/05/2018). A Municipalidad de Marchigüe
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2308 de 03/05/2018). A Municipalidad de Maule
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2309 de 03/05/2018). A Municipalidad de Maullín
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 293 de 330
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2306 de 03/05/2018). A Municipalidad de María Elena
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2307 de 03/05/2018). A Municipalidad de Mariquina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2179 de 03/05/2018). A Municipalidad de Algarrobo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2180 de 03/05/2018). A Municipalidad de Alhué
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 294 de 330
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2181 de 03/05/2018). A Municipalidad de Alto Bío Bío
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2183 de 03/05/2018). A Municipalidad de Ancud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (2182 de 03/05/2018). A Municipalidad de Alto Hospicio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón . Inicio de fiscalización en todas las escuelas y establecimientos
educacionales de la comuna de Talcahuano en virtud de la detección de una fuga de gas. (3241de
10/05/2018).
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 295 de 330
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Saavedra, don Gastón  . Factibilidad de fiscalizar a la empresa sanitaria Essbio ,
encargada de abastecer de agua potable a la comunidad de Florida, en la Región del Biobío,
debido a diversos sucesos de turbiedad en el agua y malos olores, arbitrando todas las medidas
necesarias para que dichos sucesos no se reiteren en lo futuro. (4674 de 31/05/2018). A Ministerio
de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Saavedra, don Gastón  . Etapa en que se encuentra el informe encargado al Banco
Mundial, referido al análisis del sistema de concesiones hospitalarias y en el caso que dicho
informe esté terminado, tenga a bien remitirlo. Asimismo, informe qué modelo de administración o
gestión operará en los Hospitales de Coronel y Tomé. (4673 de 31/05/2018). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 14 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón . Factibilidad de destinar recursos del Fondo de Emergencias, con
el objeto de solucionar las problemáticas que se presentan con el pozo negro receptor del sistema
de alcantarillado, que afecta a la población Nuevo Amanecer, ubicada en la zona rural de
Talcamávida, indicando la posibilidad de proceder al cierre perimetral del mismo. (5168 de
13/06/2018). A Gobernación Provincial de Concepción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 14 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 296 de 330
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diputado Saavedra, don Gastón . Medidas que se adoptarán para evitar la contaminación de las
aguas de la laguna natural del sector de Talcamávida, en la comuna de Hualqui, debido al colapso
del pozo receptor ubicado en dicho lugar. (5169 de 13/06/2018). A Secretaría Regional Ministerial
del Medio Ambiente del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 14 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón . Factibilidad de fiscalizar en terreno las condiciones de salubridad
en que se encuentran las personas de la comunidad rural denominada Talcamávida, en la comuna
de Hualqui, debido al colapso del pozo negro receptor. (5170 de 13/06/2018). A Secretaría
Regional Ministerial de Salud del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 14 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón . Estado del proyecto de construcción de alcantarillado y planta de
tratamiento para el sector de Talcamávida, en la comuna de Hualqui, en el que se incluye a la
población Nuevo Amanecer. (5171 de 13/06/2018). A Intendencia de la Región del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 21 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Saavedra, don Gastón . Existencia de algún plan de manejo de recursos forestales para
los Fundos Lorena , Los Laureles, La Arboleda y Tumbes de la comuna de Talcahuano, de
propiedad de la Armada de Chle, indicando si son supervisados por la Corporación Nacional
Forestal y los ingresos monetarios percibidos por su explotación durante los años 2015 a 2017.
Asimismo, indique quiénes son los integrantes actuales de la Junta Directiva de Predios Fiscales de
la Segunda Zona Naval. (5687 de 20/06/2018). A Armada de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 297 de 330
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 3 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sepúlveda , doña Alejandra ; Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputado Soto, don Raúl ;
Diputado Saavedra, don Gastón  ; Diputado Núñez, don Daniel  . Medidas adoptadas frente a las
irregularidades en el procedimiento adoptado por las Administradoras de Fondos de Pensiones,
para efectos de conceder las pensiones de invalidez. Asimismo, de respuestas a las demás
materias individualizadas en documento anexo. (11737de 27/09/2018). A Superintendencia de
Pensiones
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 298 de 330
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°59. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 14 de agosto de 2018.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE EXDIPUTADO MARIO ARANCIBIA
CÁRDENAS Y DE VÍCTIMAS DE INCENDIO EN HOGAR DE ANCIANOS EN
CHIGUAYANTE
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, la Sala guardará un minuto de silencio con motivo del
fallecimiento del exdiputado por la Vigesimotercera Agrupación Departamental Osorno y Río
Negro, durante el período 1965 a 1969, señor Mario Arancibia Cárdenas , y, por petición de las
diputadas y los diputados del distrito 20 , en memoria de las diez mujeres adultas mayores que
fallecieron en el incendio de un hogar de ancianos de la comuna de Chiguayante.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
-o-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 17 de octubre de 2018.
HOMENAJE A LA CIUDAD DE FLORIDA, CON MOTIVO DEL 219° ANIVERSARIO
DE SU FUNDACIÓN
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la comuna de Florida que hoy cumple 219 años.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 299 de 330
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Una mina de oro que se agotó fue la base de la ciudad que hoy saludamos, fundada por Antonio
de Saravia en 1755 con el nombre de San Antonio de la Florida. Esta denominación se intentó
cambiar tras el sismo de 1885, pero no fue posible, ya que sus habitantes se opusieron.
Hoy, más de la mitad del territorio de Florida está compuesto por bosques, 51,7 por ciento, cuya
mayor parte corresponde a plantaciones de pino. Además, el 12,62 por ciento corresponde a
praderas y matorrales silvestres. Del resto del territorio, el 35,61 por ciento está dedicado a áreas
agrícolas y tan solo el 0,24 por ciento corresponde a áreas urbanas.
Su población es preferentemente rural, la cual corresponde al 60,19 por ciento del total comunal,
contra el 39,81 por ciento de población urbana. Estas se concentran en el pueblo de Florida,
capital comunal. Otro pequeño grupo se concentra en aldeas como Copiulemu, Roa , Trecacura ,
Manco , Granerillos , por mencionar algunas.
Las autoridades comunales por el período 2016-2020 son el alcalde Jorge Roa y los concejales
Miguel Cid , Magaly Cortés , Ana Gajardo , Rodrigo Montero , Claudio Parra y Cristian Peña .
A todos, como representantes de los habitantes de Florida, envío mi reconocimiento por la labor
que están realizando, y los insto a seguir trabajando con ahínco para mejorar la calidad de vida de
los floridanos y floridanas.
Estimados parlamentarios, los invito a conocer esta pequeña pero bella comuna, a recorrer el
parque Caramávida , a visitar el enclave turístico que está en desarrollo en la ribera del río
Andalién. Allí existen numerosos lugares de camping, descanso y recreación. Desde hace algunos
años, la comuna está desarrollando una imagen turística relacionada con la cultura campesina,
organizando eventos de carácter costumbrista y tradicional, tales como la trilla a yegua suelta, la
producción de artesanía en greda, el carnaval de Florida o la semana floridana. Además, otras
fiestas tradicionales, como la fiesta del camarón, la fiesta de la vendimia a zaranda, la fiesta de la
cereza y la fiesta del rosario.
Mención especial merecen las bordadoras de Copiulemu, que se caracterizan por sus bordados de
lana sobre arpillera, en distintos tamaños. Un conjunto de esos bordados se utilizó en el mural de
respaldo del altar preparado para la celebración de la santa misa cuando el papa Juan Pablo II
visitó la ciudad de Concepción en 1987.
Con esta breve síntesis de lo que es la comuna de Florida, saludo a todos sus habitantes, quienes
con su esfuerzo y pujanza conmemoran los 219 años de existencia de la ciudad.
Ante ellos renuevo mi compromiso de ayudar en la tarea de conseguir que esa bella tierra
progrese cada día más.
Un afectuoso abrazo para los floridanos y las floridanas en este día que cumplen 219 años de la
fundación de su ciudad.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 300 de 330
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
HOMENAJE A CIUDAD DE TALCAHUANO EN SU 254º ANIVERSARIO
El señor SILBER (Presidente).-
En el tiempo restante del Comité Socialista, tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, hoy, con indisimulado orgullo, vengo a saludar a todas y a todos los habitantes
de la comuna de Talcahuano, tierra de gente esforzada y pujante, que desde su fundación, el 5 de
noviembre de 1764, ha venido construyendo una identidad vinculada, no solo con su mar y con la
actividad portuaria, sino una riquísima historia, por muchos desconocida, que la convirtieron en el
escenario de los hitos más relevantes de la región y del país; el más importante de ellos, la
declaración de la independencia en Los Morrillos de Perales, en los albores de 1818.
En consecuencia, rindo un homenaje a un territorio que merece tener un sitio de relevancia en la
historia del país.
Talcahuano, que en mapudungun significa cielo tronador, es uno de los puertos más importantes
del país. Su economía está basada, principalmente, en la industria y en la pesca. Antiguamente,
los  habitantes  de  los  lugares  residenciales  de  Talcahuano  eran  comúnmente  llamados
talcahueños; sin embargo, esa palabra cayó en desuso.
Finalmente, quiero hacer llegar estas palabras a las autoridades comunales y saludar a todas y a
todos en Talcahuano, porque bien merecido tienen este homenaje y mucho más, porque es una
ciudad de esfuerzo, una ciudad que brinda su entereza moral y ética al desarrollo de la región y
del país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°135. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2019.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE EXMINISTRO LUIS MATTE VALDÉS
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
A solicitud de las bancadas del Partido Comunista  y del Partido Socialista, invito a las señoras
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 301 de 330
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
diputadas y a los señores diputados a ponerse de pie para guardar un minuto de silencio por el
reciente fallecimiento del destacado político señor Luis Matte Valdés , quien fue ministro de
Vivienda y Urbanismo durante el gobierno del Presidente Salvador Allende.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 302 de 330
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
De la Comisión de Trabajo y Seguridad Social por el cual informa que procedió a constituirse y a
elegir como Presidente al diputado señor Saavedra, don Gastón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 7 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
De la Presidencia de la Cámara de Diputados por el cual se comunica que los diputados señores
Auth y Saavedra  concurrirán , en misión oficial, a la sesión de la Alianza del Pacífico, que se
desarrollará el día 15 de junio de 2018, en Bogotá, Colombia. (109).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor MULET (Vicepresidente).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de las contrataciones de personal
en la Administración del Estado entre los meses de noviembre de 2017 y marzo de 2018, con los
siguientes señores y señoras diputados: Jorge Alessandri  , Karim Bianchi , Juan Antonio Coloma  ,
Eduardo Durán  , Francisco Eguiguren  , Tucapel Jiménez  , Nicolás Noman  , Boris Barrera  , Paulina
Núñez , Gastón Saavedra , Marcelo Schilling , Raúl Soto y Gael Yeomans .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 303 de 330
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Asimismo,  propongo  integrar  la  Comisión  Especial  Investigadora  de  los  programas
gubernamentales calificados como de desempeño insuficiente, según la lista adjunta a la solicitud,
y las razones administrativas y presupuestarias que explicarían su resultado, con los siguientes
señores y señoras diputados: Boris Barrera , Álvaro Carter , Rodrigo González , Javier Hernández ,
Marcos Ilabaca , Giorgio Jackson , Karin Luck , Cosme Mellado , Francesca Muñoz , Nicolás Noman ,
Ximena Ossandón , Joanna Pérez y Raúl Saldívar .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Por último, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos de gobierno relativos
al origen y adopción de acuerdos entre Corfo y Soquimich sobre la explotación del litio en el salar
del Atacama y su ejecución, con los siguientes señores y señoras diputados: Sandra Amar  ,
Esteban Velásquez  , Marcelo Díaz  , Jorge Durán  , Francisco Eguiguren  , Camila Flores  , Marcela
Hernando , Daniel Núñez , Gustavo Sanhueza , Juan Santana , Gabriel Silber , Pablo Vidal y Gastón
von Mühlenbrock .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 8 de agosto de 2018.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
La  señora  FERNÁNDEZ,  doña  Maya  (Presidenta).-  Propongo  integrar  la  Comisión  Especial
Investigadora  de  las  eventuales  irregularidades  en  la  inversión  y  actuaciones  comerciales
realizadas por ENAP entre 2014 y 2018, y de su efecto en el estado financiero actual de dicha
empresa con los diputados Gabriel Ascencio  , Pepe Auth , Jorge Durán  , Félix González  , Rodrigo
González  , Issa Kort  , Daniel Núñez  , Ximena Ossandón  , Rolando Rentería  , Leonidas Romero  ,
Gastón Saavedra , Jaime Tohá y Virginia Troncoso Acordado.
En segundo término, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos irregulares
ejecutados por el Ejército de Chile a partir del 2005 con ocasión de los procedimientos de
adquisición de bienes por parte de dicha institución a empresas públicas y privadas, y la eventual
duplicación de facturas emitidas a diversos proveedores, según constaría en la contabilidad de
dicha rama de las Fuerzas Armadas con los diputados Pepe Auth  , Jorge Brito  , Álvaro Carter  ,
Loreto Carvajal  , Mario Desbordes , Iván Flores , Carmen Hertz , Marcos Ilabaca  , Miguel Mellado  ,
Manuel Monsalve  , Leonidas Romero  , Ignacio Urrutia  y Osvaldo Urrutia  ¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 304 de 330
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 305 de 330
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
AL ARTÍCULO 5°.-
1.- Del diputado señor Raúl Soto: En el artículo 5, literal a) sustitúyase la expresión “, de manera
de permitirle comparar opciones y adoptar decisiones de contratación de estos servicios de
manera informada” por la siguiente:
“, la que en caso alguno debe ser inferior a la establecida por el SEREMI de Transportes y
Telecomunicaciones, de acuerdo a la resolución número 2089 del 2012” (0x8+2).
2.-Del diputado señor René Alinco: Reemplácese la letra e) por la siguiente: “Informar al conductor
una vez iniciado el viaje el porcentaje de ganancia correspondiente al trayecto, el que no podrá
ser inferior al 85% del total”. (1x7+3).
3.- De las diputadas señoras Jenny Álvarez, Daniella Cicardini y Ximena Ossandón, y los diputados
señores Gastón Saavedra , Karim Bianchi , Jorge Sabag , Leopoldo Pérez  y René Manuel García : f)
Efectuar el cobro por sus servicios solo mediante medios electrónicos.” (3x6+2).
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 306 de 330
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
Artículo 10.-
Este artículo, que obliga a las EAT a registrar y mantener a disposición del Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones, entre otras, la información sobre zonas y horarios de operación
y kilómetros recorridos por los vehículos con y sin pasajeros, en la forma, plazos y condiciones que
se establezcan en el reglamento, sin que ello transgreda la ley sobre protección de datos
personales, fue objeto de una indicación complementaria de las diputadas señoras Jenny Álvarez,
Daniella Cicardini  y Ximena Ossandón,  y los diputados señores Gastón Saavedra , Karim Bianchi ,
Jorge Sabag, Leopoldo Pérez y René Manuel García, que obliga al Ministerio a proporcionar acceso
a esta información a Carabineros de Chile para fines de fiscalización y control de lo dispuesto en la
presente ley y su normativa complementaria.
El artículo con las indicación fue aprobado por unanimidad.
VOTARON A FAVOR LAS SEÑORAS DIPUTADAS DANIELLA CICARDINI (REEMPLAZO JENNY ÁLVAREZ)
Y XIMENA OSSANDÓN, Y LOS SEÑORES DIPUTADOS RENÉ ALINCO, JUAN ANTONIO COLOMA, RENÉ
MANUEL GARCÍA, FÉLIX GONZÁLEZ, JAVIER HERNÁNDEZ, LEONARDO SOTO (REEMPLAZO DE
MARCOS ILABACA), JAIME MULET E IVÁN NORAMBUENA.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 307 de 330
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
Artículo 6°.-
A este artículo, que indica los requisitos necesarios para ser conductor de vehículos adscritos a
una EAT, se presentaron las siguientes indicaciones complementarias:
1.- De las señora diputadas Jenny Álvarez, Daniella Cicardini, Ximena Ossandón, Gastón Saavedra,
Karim Bianchi  y Jorge Sabag,  aprobada por mayoría de votos (en contra Jaime Mulet), para
reemplazar la mención “clase A-1” por “para conducir vehículos de transporte de pasajeros”.
2- De la señora diputada Ximena Ossandón, y los señores diputados René Alinco , René Manuel
García, Gustavo Sanhueza  (reemplazo Juan Antonio Coloma), Javier Hernández , Marcos Ilabaca ,
Leopoldo Pérez  y Jorge Sabag, para eliminar después de la palabra “asimismo” hasta el final del
párrafo.
El artículo, con las indicaciones, fue aprobado por mayoría de votos.
VOTARON A FAVOR LA SEÑORA DIPUTADA XIMENA OSSANDÓN, Y LOS SEÑORES DIPUTADOS RENÉ
ALINCO, GUSTAVO SANHUEZA (REEMPLAZO JUAN ANTONIO COLOMA), RENÉ MANUEL GARCÍA,
FÉLIX GONZÁLEZ, JAVIER HERNÁNDEZ, MARCOS ILABACA, LEOPOLDO PÉREZ Y JORGE SABAG. SE
ABSTUVO LA SEÑORA DIPUTADA DANIELLA CICARDINI (REEMPLAZO JENNY ÁLVAREZ).
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 308 de 330
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
- De las diputadas señoras Jenny Álvarez, Daniela Cicardini y Ximena Ossandón, y de los diputados
señores Gastón Saavedra , Karim Bianchi  y Jorge Sabag , para agregar el siguiente artículo
transitorio nuevo:
ARTÍCULO QUINTO TRANSITORIO. – La obligación de contar con un medio electrónico de pago a
que se refiere el artículo 5° letra f) y 11°letra h) comenzará a regir en el plazo de 12 meses
contados de la entrada en vigencia de esta ley. (no se vota. Artículo 296 del Reglamento).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 309 de 330
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
AL ARTÍCULO 4°.-
1.- Del diputado señor Raúl Soto, en el artículo 4, sustitúyase el literal b) por el siguiente:
“b) Tener giro de empresa de servicios integrales de informática y haber iniciado actividades ante
el Servicio de Impuestos Internos, de acuerdo al código 72600.” (9x1).
2.- De las diputadas señoras Jenny Álvarez, Daniella Cicardini y Ximena Ossandón, y los diputados
señores Gastón Saavedra , Karim Bianchi  y Jorge Sabag : Agrega en la letra c) antes de punto y
coma, la frase “u oficinas de atención al público.” (10x1).
3.- De la diputada señora Cicardini: Incorporar una nueva letra e) en el artículo 4, pasando la
actual a ser f), del siguiente tenor:
“e) No exceder el número de vehículos autorizados para prestar el servicio, en virtud de lo
establecido en el reglamento respectivo;”. (4x6).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 310 de 330
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
ARTÍCULO TERCERO TRANSITORIO .-
Este artículo fue incorporado al aprobarse, por unanimidad, una indicación de las diputadas
señoras Jenny Álvarez, Daniella Cicardini  y Ximena Ossandón , y los diputados señores Gastón
Saavedra, Karim Biachi,  Jorge Sabag , Leopoldo Pérez  y René Manuel García , y cuyo tenor es el
siguiente:
ARTÍCULO TERCERO TRANSITORIO. - Los vehículos station wagon y con tracción a las 4 ruedas que
a la fecha de publicación de la presente ley se encuentren autorizados para prestar servicios de
transporte de turistas, de conformidad con lo dispuesto en el decreto supremo N° 80, de 2004, del
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, y que operen con una plataforma digital, sistema
informático o tecnología de cualquier tipo, que permita a un pasajero contactarse con el
propietario,  administrador  o  conductor  de  tales  vehículos,  quedarán  sujetos  a  las  reglas
establecidas en la presente ley.
VOTARON A FAVOR LAS SEÑORAS DIPUTADAS JENNY ÁLVAREZ Y XIMENA OSSANDÓN, Y LOS
SEÑORES DIPUTADOS RENÉ ALINCO, GUSTAVO SANHUEZA (REEMPLAZO JUAN ANTONIO COLOMA),
DIEGO PAULSEN (REEMPLAZO DE RENÉ MANUEL GARCÍA), FÉLIX GONZÁLEZ, JAVIER HERNÁNDEZ,
MARCOS ILABACA, SERGIO BOBADILLA (REEMPLAZO DE IVÁN NORAMBUENA), LEOPOLDO PÉREZ Y
JORGE SABAG.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 311 de 330
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
Artículo 8°.-
A este artículo, que preceptúa que los taxis en cualquiera de sus modalidades podrán adscribirse a
una EAT y utilizarlas como mecanismo de determinación de la tarifa o de cobro, distinto del
taxímetro y que los taxis que operen con estas aplicaciones deberán cumplir con los requisitos
dispuestos en el marco legal y reglamentario vigente para dicha modalidad de transporte, se
presentaron sendas indicaciones complementarias a su inciso primero:
1.- Del diputado señor Félix González,  para permitir que los taxis, en cualquiera de sus
modalidades, puedan adscribirse a una o más EAT y utilizarlas como mecanismo de determinación
de la tarifa o de cobro, distinto del taxímetro.
2. De las diputadas señoras Jenny Álvarez, Daniella Cicardini y Ximena Ossandón, y los diputados
señores Gastón Saavedra,  Karim Bianchi,  Jorge Sabag,  Raúl Soto, Leopoldo Pérez  y René Manuel
García, que agrega luego de la mención “en cualquiera de sus modalidades,” la siguiente frase: “a
excepción de la modalidad de taxi colectivo,”
El artículo, con las indicaciones, fue aprobado por unanimidad.
VOTARON A FAVOR LAS SEÑORAS DIPUTADAS DANIELLA CICARDINI (REEMPLAZO JENNY ÁLVAREZ)
Y  XIMENA  OSSANDÓN,  Y  LOS  SEÑORES  DIPUTADOS  RENÉ  ALINCO,  GUSTAVO  SANHUEZA
(REEMPLAZO  JUAN  ANTONIO  COLOMA),  RENÉ  MANUEL  GARCÍA,  FÉLIX  GONZÁLEZ,  JAVIER
HERNÁNDEZ, MARCOS ILABACA, LEOPOLDO PÉREZ Y JORGE SABAG.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 312 de 330
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
Artículo 11.-
Este artículo, que preceptúa que las EAT serán responsables por las infracciones graves que
indica, fue objeto de las siguientes indicaciones complementarias:
1.- De las diputadas señoras Jenny Álvarez, Daniella Cicardini y Ximena Ossandón, y los diputados
señores Gastón Saavedra , Karim Bianchi  y Jorge Sabag , para agregar las palabras “y los
conductores” luego de la sigla EAT; y para reemplazar la mención “clase A-1”en su letra d), por la
frase: “para conducir vehículos de transporte de pasajeros”.
2.- De la diputada señora Ximena Ossandón y los diputados señores René Manuel García , René
Alinco , Jaime Mulet , Félix González , Javier Hernández  e Iván Norambuena , que agregan los
siguientes  tipos  infraccionales:  Comprometer,  ofrecer,  comercializar  a  cualquier  titulo  las
inscripciones en el registro; Conducir por una ruta ineficiente distinta de la sugerida en la
aplicación;Suplantar al conductor, alterar la información de usuario de la plataforma, entregar
información incorrecta imprecisa o falsa respecto de la identidad del conductor que impida al
pasajero su identificación;Recoger pasajeros en la vía pública sin que previamente se haya
concertado el viaje mediante la EAT.
3.- De los Diputados señores René Manuel García, Leopoldo Pérez , Jaime Mulet y Raúl Soto , que
agrega el siguiente tipo infraccional: Prestar servicios con vehículos y/o conductores que no se
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 313 de 330
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
encuentren inscritos en el registro señalado en la letra d) del artículo 2°.
4.- De las diputadas señoras Jenny Álvarez, Daniella Cicardini y Ximena Ossandón, y los diputados
señores Gastón Saavedra, Karim Bianchi y Jorge Sabag, para precisar que se considerarán leves
las demás infracciones a la presente ley o a su reglamento.
El artículo con las indicaciones fue aprobado por unanimidad.
VOTARON A FAVOR LAS SEÑORAS DIPUTADAS DANIELLA CICARDINI (REEMPLAZO JENNY ÁLVAREZ)
Y XIMENA OSSANDÓN, Y LOS SEÑORES DIPUTADOS RENÉ ALINCO, JUAN ANTONIO COLOMA, RENÉ
MANUEL GARCÍA, FÉLIX GONZÁLEZ, JAVIER HERNÁNDEZ, LEONARDO SOTO (REEMPLAZO DE
MARCOS ILABACA) Y JAIME MULET.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
Artículo 1°.-
Este artículo, que define el concepto de Empresa de Aplicación de Transportes (EAT), y las
considera a ellas y los servicios que presten como de transporte remunerado de pasajeros, de
conformidad a los requisitos que fije esta ley y su reglamento, fue objeto de una indicación
complentaria de los diputados Álvarez, Saavedra , Cicardini , Bianchi , Ossandón  y Sabag, para
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 314 de 330
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
intercalar en el inciso primero, luego de la oración “administrador o conductor de un vehículo,”
antes de la coma (,), la frase: “de transporte menor de pasajeros”.
El artículo, con la indicación, fue aprobado por unanimidad.
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS SEÑORAS JENNY ÁLVAREZ Y XIMENA OSSANDÓN Y LOS
DIPUTADOS  SEÑORES  KARIM  BIANCHI,  RENÉ  MANUEL  GARCÍA,  FÉLIX  GONZÁLEZ,  MARCOS
ILABACA, JAIME MULET, IVÁN NORAMBUENA Y LEOPOLDO PÉREZ.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
Artículo 7°.-
Este artículo, que prescribe que los vehículos que operen con aplicaciones inscritas por las EAT
deberán cumplir con las exigencias de seguridad, de antigüedad, técnicas y tecnológicas que se
definan en el reglamento, y exhibir un distintivo que reúna las características que éste determine
y cuyo uso será obligatorio, fue objeto de una indicación complementaria suscrita por las
diputadas señoras Jenny Álvarez, Daniella Cicardini  y Ximena Ossandón , y los diputados señores
Gastón  Saavedra ,  Karim  Bianchi ,  Jorge  Sabag ,  que  precisa  que  tales  exigencias  deberán
corresponder como mínimo a las establecidas para los taxis básicos.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 315 de 330
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El artículo, con la indicación, fue aprobado por unanimidad.
VOTARON A FAVOR LAS SEÑORAS DIPUTADAS DANIELLA CICARDINI (REEMPLAZO JENNY ÁLVAREZ)
Y  XIMENA  OSSANDÓN,  Y  LOS  SEÑORES  DIPUTADOS  RENÉ  ALINCO,  GUSTAVO  SANHUEZA
(REEMPLAZO  JUAN  ANTONIO  COLOMA),  RENÉ  MANUEL  GARCÍA,  FÉLIX  GONZÁLEZ,  JAVIER
HERNÁNDEZ, MARCOS ILABACA, LEOPOLDO PÉREZ Y JORGE SABAG.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
Artículo 16.-
Este artículo, que preceptúa que las EAT podrán solicitar a la Subsecretaría de Transportes la
autorización para realizar programas piloto que tengan por objeto probar nuevas tecnologías o
modalidades de transporte, el que podrá autorizarla de acuerdo con el procedimiento que señale
el reglamento, fue objeto de una indicación sustitutiva, patrocinada por las diputadas señoras
Jenny Álvarez, Daniella Cicardini  y Ximena Ossandón , y los diputados señores Gastón Saavedra ,
Karim Bianchi, Jorge Sabag, Leopoldo Pérez y René Manuel García, del siguiente tenor:
“El Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones realizará anualmente evaluaciones y estudios,
que le permitan definir fundadamente el número de conductores y vehículos que podrán operar en
el registro, de manera de atender adecuadamente las necesidades de oferta y demanda de
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 316 de 330
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
transporte remunerado de pasajeros a nivel de cada región, considerando las condiciones de
congestión y contaminación particulares de cada zona del país.”.
La indicación sustitutiva fue aprobada por unanimidad.
VOTARON A FAVOR LAS SEÑORAS DIPUTADAS JENNY ÁLVAREZ Y XIMENA OSSANDÓN, Y LOS
SEÑORES DIPUTADOS RENÉ ALINCO, GUSTAVO SANHUEZA (REEMPLAZO JUAN ANTONIO COLOMA),
DIEGO PAULSEN (REEMPLAZO DE RENÉ MANUEL GARCÍA), FÉLIX GONZÁLEZ, JAVIER HERNÁNDEZ,
MARCOS ILABACA, SERGIO BOBADILLA (REEMPLAZO DE IVÁN NORAMBUENA), LEOPOLDO PÉREZ Y
JORGE SABAG.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
Artículo 12.-
Este artículo, que establece la sanción para la EAT y para el conductor, en su caso, que incurra en
alguna de las conductas señaladas como graves en el artículo 11, o leves en términos generales, y
las agrava para el caso de reincidencia, fue objeto de las siguientes indicaciones complementarias:
1.- De las diputadas señoras Jenny Álvarez, Daniella Cicardini  y Ximena Ossandón , y de los
diputados señores Gastón Saavedra , Karim Bianchi  y Jorge Sabag,  que en su inciso segundo
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 317 de 330
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
reemplaza la frase “las letras d) y e) del artículo 11” por la siguiente: “el artículo 11, según
corresponda,”.
2.- De las diputadas señoras Jenny Álvarez, Daniella Cicardini y Ximena Ossandón, y de los
diputados señores Gastón Saavedra, Karim Bianchi y Jorge Sabag, que reemplaza su inciso cuarto
para indicar que será competente para conocer de estas infracciones el juez de policía local de la
comuna en que se haya cometido la infracción.
3.- De las Diputadas señoras Daniella Cicardini y Ximena Ossandón y de los diputados señores
René Alinco , René Manuel García , Karim Bianchi, Javier Hernández , Felix González , Jaime Mulet ,
Jorge Sabag, que en su inciso final hace imperativo para la Subsecretaría de Transportes el que
deba revocar la autorización concedida y cancelar a la EAT del Registro por acumulación de
sanciones por infracciones graves, en los casos calificados, plazos y condiciones que señale el
Reglamento, de conformidad con el procedimiento establecido en la ley N° 19.880.
El artículo con las indicaciones fue aprobado por unanimidad.
VOTARON A FAVOR LAS SEÑORAS DIPUTADAS DANIELLA CICARDINI (REEMPLAZO JENNY ÁLVAREZ)
Y XIMENA OSSANDÓN, Y LOS SEÑORES DIPUTADOS RENÉ ALINCO, KARIM BIANCHI, NINO BALTOLU
(REEMPLAZO  JUAN  ANTONIO  COLOMA),  RENÉ  MANUEL  GARCÍA,  FÉLIX  GONZÁLEZ,  JAVIER
HERNÁNDEZ, JAIME MULET, LEOPOLDO PÉREZ Y JORGE SABAG.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 318 de 330
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
Artículo 5°.-
Este artículo que contiene los requisitos para que las EAT puedan operar fue objeto del siguiente
tratamiento:
Se presentaron sendas indicaciones complementarias suscritas por las diputadas señoras Jenny
Álvarez, Daniella Cicardini  y Ximena Ossandón , y por los diputados señores Gastón Saavedra ,
Karim Bianchi , Jorge Sabag, Leopoldo Pérez  y René Manuel García , que incorpora dos exigencias
adicionales, que son: operar solo con conductores inscritos en el registro y con vehículos que
cumplan con los requisitos legales y reglamentarios aplicables.
Se presentó, asimismo, una indicación complementaria suscrita por el diputado señor Mulet, que
preceptúa que en ningún caso estos vehículos podrán recoger pasajeros en la vía pública si éstos
no han concertado una reserva previa mediante la plataforma tecnológica.
El artículo, con las indicaciones, fue aprobado en forma unánime.
VOTARON A FAVOR LAS SEÑORAS DIPUTADAS DANIELLA CICARDINI (REEMPLAZO JENNY ÁLVAREZ)
Y XIMENA OSSANDÓN, Y LOS SEÑORES DIPUTADOS RENÉ ALINCO, RENÉ MANUEL GARCÍA, FÉLIX
GONZÁLEZ, JAVIER HERNÁNDEZ, MARCOS ILABACA, JAIME MULET, IVÁN NORAMBUENA, LEOPOLDO
PÉREZ Y JORGE SABAG.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 319 de 330
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
AL ARTÍCULO 6°.-
1.- De las diputadas señoras Jenny Álvarez, Daniella Cicardini y Ximena Ossandón, y los diputados
señores Gastón Saavedra, Karim Bianchi y Jorge Sabag, Intercala antes de la coma que sigue a la
frase “haber acreditado ante la EAT”, la siguiente oración: “y ante el Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones” (9+1).
2.- De las diputadas señoras Jenny Álvarez, Daniella Cicardini y Ximena Ossandón, y los diputados
señores  Gastón  Saavedra,  Karim  Bianchi  y  Jorge  Sabag,  Reemplaza  la  frase  “los  delitos
establecidos en la ley N° 20.000, ni” por la siguiente: “a los delitos del artículo 3° y 5° de la ley N°
20.000; a los delitos previstos en el artículo 8°, 9°, 10°, 10 A y 14 D del Decreto 400 del 1978 del
Ministerio de Defensa Nacional, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N°
17.798, sobre control de armas, ni a” (9+1).
3.- De las diputadas señoras Jenny Álvarez, Daniella Cicardini y Ximena Ossandón, y los diputados
señores Gastón Saavedra, Karim Bianchi y Jorge Sabag, Agrega un inciso final como sigue:
“Las  EAT  serán  responsables  del  controlar  el  cumplimiento  de  los  requisitos  señalados
precedentemente” (9+1).
4.- Del diputado señor Félix González, para reemplazar el artículo 6° por el siguiente: "Para prestar
servicios de transporte remunerado de pasajeros, los conductores deberán inscribirse en el
Registro y cumplir con los requisitos que se señalan a continuación:
a) Poseer licencia profesional para conducir vehículos de transporte de pasajeros, con su control
vigente.
b) No tener antecedentes penales relativos a los delitos previstos en el libro segundo, título
séptimo, párrafos 5 y 6, título octavo, párrafos 1 y 2 y artículos 141 y 142 del Código Penal; a los
delitos previstos en el artículo 8°, 9', 10°, 10 A y 14 D del Decreto 400 del 1978 del Ministerio de
Defensa Nacional, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 17.798, sobre
control de armas; ni a los delitos previstos en los artículos 193, 195 y 196 del párrafo 1 del título
XVII de la ley N° 18.290, de Tránsito, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado
por el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2007, de los Ministerios de Transportes y
Telecomunicaciones y de Justicia. (9+1).
5.- De la diputada señora Ximena Ossandón, Modifíquese el artículo 6º, para agregar luego de la
expresión “ delitos previstos en” lo siguiente: “los artículos 141 y 142 del Código Penal” (9+1).
6.- De la diputada señora Ximena Ossandón, Modíquese el artículo 6º, para agregar luego de la
expresión “párrafos 5 y 6” lo siguiente: “título octavo, párrafos 1 y 2” (9+1).
7.- Del diputado señor Jaime Mulet, Incluir inciso segundo: “Los representantes de las EAT inscritas
en el Registro a que se refiere el artículo 2° deberán verificar el cumplimiento de estos requisitos
al momento de adscribir vehículos a sus plataformas tecnológicas y permitir el uso de tales por
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 320 de 330
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
terceras personas distintas al dueño, siendo responsable del incumplimiento de los requisitos
contemplados en el presente artículo. (9+1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
Artículo 3°.-
Este artículo, que indica que el Registro será de consulta pública y encarga al Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones la responsabilidad en la confección y custodia de las bases de
datos, debiendo resguardar aquéllos de tipo personal de conformidad con la ley, estando facultado
para establecer cobros por la inscripción en el registro y por la emisión de documentos, fue objeto
de una indicación complementaria, suscrita por las diputadas señoras Jenny Álvarez, Daniella
Cicardini y Ximena Ossandón , y de los diputados señores Félix Gozález , Gastón Saavedra , Karim
Bianchi, Jorge Sabag , Leopoldo Pérez  y René Manuel García , para obligar a las EAT a informar al
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones los conductores con los que operan y la baja de
éstos de sus servicios, que serán eliminados si no lo prestaren en una de las demás EAT inscritas,
pudiendo registrarse solo vehículos de propiedad de personas naturales y con un máximo de dos.
El artículo, con la indicación, fue aprobado en forma unánime.
VOTARON A FAVOR LAS SEÑORAS DIPUTADAS DANIELLA CICARDINI (REEMPLAZO JENNY ÁLVAREZ)
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 321 de 330
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Y XIMENA OSSANDÓN, Y LOS SEÑORES DIPUTADOS RENÉ ALINCO, RENÉ MANUEL GARCÍA, FÉLIX
GONZÁLEZ,  JAVIER  HERNÁNDEZ,  MARCOS  ILABACA,  JAIME  MULET,  IVÁN  NORAMBUENA  Y
LEOPOLDO PÉREZ.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
AL ARTÍCULO CUARTO TRANSITORIO.-
- De las diputadas señoras Jenny Álvarez y Ximena Ossandón , y de los diputados señores Gastón
Saavedra , Karim Bianchi , Jorge Sabag , Leopoldo Pérez  y René Manuel García , para agregar el
siguiente artículo transitorio nuevo:
“ARTÍCULO CUARTO TRANSITORIO. – Durante los primeros 6 meses de vigencia de esta ley, las
EAT deberán informar al Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones los conductores con los
que operen y solicitar su registro, conforme a lo dispuesto en el artículo 3°. Transcurrido dicho
plazo, la inscripción de nuevos conductores se suspenderá por un plazo de 12 meses. Durante ese
tiempo sólo será admisible la inscripción de nuevos conductores por otros que se den de baja del
referido Registro.
Al término del referido plazo de 12 meses, el Ministerio definirá fundadamente la apertura de
nuevas inscripciones o la mantención de la suspensión, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 322 de 330
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
16° de la presente ley.
El Ministerio mantendrá a disposición, información sobre la variación y la cantidad de conductores
registrados y la disponibilidad para nuevas inscripciones si es el caso, sobre las que se procederá
conforme a lo dispuesto en esta ley.”. (11+1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
AL ARTÍCULO 11.-
1.- Del diputado señor René Alinco, letra d), para modificarla de la siguiente forma: “Operar en
vehículos que no cumplan con las características establecidas en la presente ley y sus
reglamentos, o cuyos conductores no posean licencia profesional A o no cumplan los requisitos de
la presente ley”. (10x0).
2.- Del diputado señor Félix González. Reemplázase la letra d) del artículo 11° del proyecto de Ley
por la siguiente: “Operar en vehículos que no cumplan con las características establecidas en la
presente ley y sus reglamentos, o cuyos conductores no posean licencia profesional clase A o no
cumplan los requisitos de la presente ley, y”. (10x0).
3. De las diputadas señoras Jenny Álvarez, Daniella Cicardini y Ximena Ossandón, y los diputados
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 323 de 330
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
señores Gastón Saavedra, Karim Bianchi y Jorge Sabag. Agrega las siguientes letras f), g), h), i) y j)
nuevas:
“f) Comprometer, ofrecer, comercializar a cualquier titulo las inscripciones en el registro;
g) Conducir por una ruta ineficiente distinta de la sugerida en la aplicación, causando un perjuicio
económico al pasajero;
h) Efectuar cobros en dinero efectivo;
i) Suplantar al conductor, alterar la información de usuario de la plataforma, entregar información
incorrecta imprecisa o falsa respecto de la identidad del conductor que impida al pasajero su
identificación; y
j) Recoger pasajeros en la vía pública sin que previamente se haya concertado el viaje mediante la
EAT.” (10x0).
4.- Del diputado señor Raúl Soto. En artículo 11, agréguese un nuevo literal f):
“f) Ofrecer u operar servicios existe una ruta o trazado preestablecido y dentro de un mismo viaje
se recoge a distintos pasajeros sin relación entre sí” (no se vota. Artículo 296 del Reglamento).
5.- Del diputado señor Juan Antonio Coloma, para eliminar la nueva letra g) incorporada a su texto.
(7x2).
6.- Del diputado señor Karim Bianchi, para incorporar una nueva letra con el siguiente texto:
“Tomar pasajeros fuera de la región informada en el registro.”. (3x6).
7.- De la diputada señora Daniella Cicardini, para incorporar una nueva letra del siguiente tenor:
“Efectuar cobros en dinero efectivo.”. (10x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 324 de 330
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
AL ARTÍCULO 9°.-
1.- De las diputadas señoras Jenny Álvarez, Daniella Cicardini y Ximena Ossandón, y los diputados
señores Gastón Saavedra, Karim Bianchi y Jorge Sabag, Elimina el prefijo “pre” que acompaña a la
palabra preestablecido. (10x0).
2.- De las diputadas señoras Jenny Álvarez, Daniella Cicardini y Ximena Ossandón, y los diputados
señores Gastón Saavedra, Karim Bianchi y Jorge Sabag, Reemplaza el punto final por una coma y
agrega la siguiente frase: “la que se encuentra excluida de la presente ley.” (10x0).
3.- Del diputado señor Jaime Mulet, Para agregar al termino del inciso, pasando el punto aparte a
ser un punto seguido, la siguiente frase “quienes están excluidos en la presente ley” (10x0).
4.- Del diputado señor Raúl Soto, Agréguese al final del inciso primero del artículo 9, la siguiente
expresión:
“…, quienes están excluidos en la presente ley.” (10x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 325 de 330
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
Artículo 13.-
Este artículo, que preceptúa que al conductor de un vehículo que realice servicios de transporte
menor remunerado de pasajeros sin encontrarse debidamente inscrito en el Registro Nacional de
Servicios de Transporte de Pasajeros, o sin estar adscrito a una EAT registrada de conformidad al
artículo 2°, se le aplicará lo dispuesto en el inciso primero del artículo 194 del decreto con fuerza
de ley Nº 1 de 2007, de los Ministerios de Transportes y Telecomunicaciones y de Justicia, que fija
el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley de Tránsito, fue objeto de las siguientes
indicaciones complementarias:
1.- De las diputadas señoras Jenny Álvarez, Daniella Cicardini  y Ximena Ossandón , y de los
diputados señores Gastón Saavedra , Karim Bianchi  y Jorge Sabag , para en su inciso primero
incorporar además la sanción de suspensión de su licencia de conductor por el término de seis
meses.
2.- De las diputadas señoras Jenny Álvarez, Daniella Cicardini y Ximena Ossandón, y de los
diputados señores Gastón Saavedra, Karim Bianchi y Jorge Sabag, para reemplazar su inciso
segundo por el siguiente: “El pasajero que a sabiendas acepte la prestación irregular de estos
servicios de transporte será sancionado por el juez de policía local con una multa de 1 a 3
unidades tributarias mensuales. El pasajero que colabore con entorpecer la fiscalización o control
del servicio prestado irregularmente será sancionado con una multa de 3 a 5 unidades tributarias
mensuales.”.
El artículo con las indicaciones fue aprobado por unanimidad.
VOTARON A FAVOR LAS SEÑORAS DIPUTADAS DANIELLA CICARDINI (REEMPLAZO JENNY ÁLVAREZ)
Y XIMENA OSSANDÓN, Y LOS SEÑORES DIPUTADOS RENÉ ALINCO, KARIM BIANCHI, NINO BALTOLU
(REEMPLAZO  JUAN  ANTONIO  COLOMA),  RENÉ  MANUEL  GARCÍA,  FÉLIX  GONZÁLEZ,  JAVIER
HERNÁNDEZ, JAIME MULET, LEOPOLDO PÉREZ Y JORGE SABAG.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 326 de 330
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
5.- De las diputadas señoras Álvarez, Cicardini y Ossandón y de los diputados señores Saavedra,
Bianchi y Sabag, para en el inciso tercero reemplazar la mención “el Ministerio” por la frase:  “No
obstante lo dispuesto en el inciso anterior, el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones”.
(12x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 327 de 330
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
Artículo 4°.-
Este artículo, que exige para prestar servicios de transporte remunerado de pasajeros, que las EAT
deban inscribirse en el Registro y cumplir con los requisitos que indica, fue objeto de una
indicación complementaria suscrita por las diputadas señoras Jenny Álvarez, Daniella Cicardini  y
Ximena Ossandón, y de los diputados señores René Alinco, Gastón Saavedra, Karim Bianchi, Jorge
Sabag, Leopoldo Pérez y René Manuel García, para agregar la exigencia de contar con seguros de
responsabilidad civil tanto para vehículos como pasajeros y de vida para el conductor, conforme a
las condiciones, coberturas y plazos que determine el reglamento.
El artículo, con la indicación, fue aprobado en forma unánime.
VOTARON A FAVOR LAS SEÑORAS DIPUTADAS DANIELLA CICARDINI (REEMPLAZO JENNY ÁLVAREZ)
Y XIMENA OSSANDÓN, Y LOS SEÑORES DIPUTADOS RENÉ ALINCO, RENÉ MANUEL GARCÍA, FÉLIX
GONZÁLEZ, JAVIER HERNÁNDEZ, MARCOS ILABACA, JAIME MULET, IVÁN NORAMBUENA, LEOPOLDO
PÉREZ Y JORGE SABAG.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 328 de 330
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
Artículo 15.-
Este artículo, que indica que el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones podrá establecer
condiciones de operación a las EAT, mediante resolución fundada del Ministro o Ministra de
Transportes y Telecomunicaciones, fue objeto de las siguientes indicaciones complementarias:
1.- De las diputadas señoras Jenny Álvarez, Daniella Cicardini  y Ximena Ossandón , y de los
diputados señores Gastón Saavedra, Karim Bianchi y Jorge Sabag, para en su inciso segundo: En la
frase “a efectos de establecer medidas para el acceso” intercala la palabra “favorecer” entre la
preposición “para” y el artículo “el”. Reemplaza la palabra “estableciendo” por “fijando”. Intercala
la palabra “tarifarios,” luego de la mención “requerimientos técnicos,”
2.- De las diputadas señoras Jenny Álvarez y Ximena Ossandón, y de los diputados señores René
Alinco, Karim Binchi y Leopoldo Pérez, para reemplazar el inciso tercero por el siguiente:
“No obstante lo anterior, el ministerio podrá establecer condiciones preferentes para vehículos de
transporte remunerado de pasajeros, que utilicen sistemas de propulsión de cero o bajas
emisiones, o que cuenten con características que permitan trasladar pasajeros que presenten
necesidades especiales, o que promuevan la integración del transporte público o los medios no
motorizados de transporte.”.
El artículo con las indicaciones fue aprobado por mayoría de votos.
VOTÓ A FAVOR LA SEÑORA DIPUTADA XIMENA OSSANDÓN, Y LOS SEÑORES DIPUTADOS RENÉ
ALINCO,  GUSTAVO  SANHUEZA  (REEMPLAZO  JUAN  ANTONIO  COLOMA),  DIEGO  PAULSEN
(REEMPLAZO  DE  RENÉ  MANUEL  GARCÍA),  FÉLIX  GONZÁLEZ,  JAVIER  HERNÁNDEZ,  MARCOS
ILABACA, SERGIO BOBADILLA (REEMPLAZO DE IVÁN NORAMBUENA), LEOPOLDO PÉREZ Y JORGE
SABAG. EN CONTRA LO HIZO EL DIPUTADO SEÑOR JAIME MULET Y SE ABSTUVO LA DIPUTADA
SEÑORA JENNY ÁLVAREZ.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 329 de 330
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
AL ARTÍCULO 2°.-
1.- De las diputadas señoras Jenny Álvarez, Daniella Cicardini y Ximena Ossandón, y los diputados
señores Gastón Saavedra, Karim Bianchi, Jorge Sabag, Leopoldo Pérez y René Manuel García, para
intercalar luego de la sigla entre paréntesis “EAT”, la frase “y de conductores habilitados,” (12x0).
2.- De los señores diputados Leopoldo Pérez y René Manuel García, para intercalar en el inciso
primero, después de la expresión "el registro," la siguiente frase: "que se subdividirá por regiones"
(12x0).
3.- Del diputado señor Mulet, para intercalar en el inciso primero, después de la expresión “el
registro” la siguiente frase: “que se subdividirán por regiones” (12x0).
4.- Del diputado señor Raúl Soto, en artículo 2, literal d), agréguese la siguiente frase final: “, los
que deberán encontrarse inscritos en el “Registro de Vehículos y Conductores de EAT; el cual a a
su vez estará compuesto por los Registros Regionales.” (12x0).
5.- De la diputada señora Daniella Cicardini, para reemplazar la letra d) del artículo 2 por el
siguiente:
“Los automóviles y conductores que presente servicios remunerado de pasajeros a través de una
EAT, también deberán inscribirse en un registro especial que se habilitara por cada región,
estando habilitado solo para prestar el servicio en la región donde esté inscrito.” (12x0).
6.- De las diputadas señoras Jenny Álvarez, Daniella Cicardini y Ximena Ossandón, y los diputados
señores Gastón Saavedra, Karim Bianchi, Jorge Sabag, Leopoldo Pérez y René Manuel García, para
reemplazar la letra d) por la siguiente: “d) La inscripción de los conductores habilitados;” (12x0).
7.- De las diputadas señoras Jenny Álvarez, Daniella Cicardini y Ximena Ossandón, y los diputados
señores Gastón Saavedra, Karim Bianchi, Jorge Sabag, Leopoldo Pérez y René Manuel García, para
agregar una letra e) nueva como sigue, pasando las actuales letras e) y f) a ser f) y g)
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 330 de 330
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
respectivamente. “e) La identificación de los vehículos adscritos a las EAT;” (12x0).
8.- De las diputadas señoras Jenny Álvarez, Daniella Cicardini y Ximena Ossandón, y los diputados
señores Gastón Saavedra, Karim Bianchi, Jorge Sabag, Leopoldo Pérez y René Manuel García, en la
actual letra e) que pasó a ser letra f) reemplaza la frase “La individualización de” por la siguiente:
“Las EAT y los conductores deberán señalar” (12x0).

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 367
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/53719/1/4601_367.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
 Labor Parlamentaria
Gastón Saavedra Chandía
Legislatura número 367
Del 11 de marzo de 2019 al 10 de marzo de 2020
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  86 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  171 ...................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  175 .............................................................................................................. 
Moción Inadmisible  191 .................................................................................................................... 
Informante  192 ................................................................................................................................. 
Incidentes  199 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  199 ................................................................................................... 
Petición de oficio  227 ........................................................................................................................ 
Homenajes  229 ............................................................................................................................... 
Homenaje  229 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  232 .............................................................................................................. 
Integración  232 ................................................................................................................................. 
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria  235 ......................................................................... 
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 3 de 235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 12 de marzo de 2019.
HOMENAJE A LA CIUDAD DE SANTA JUANA EN SU 393° ANIVERSARIO
(Oficio)
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, honorables colegas, hoy quiero rendir homenaje a los habitantes de la ciudad de
Santa Juana, que fue fundada un 8 de marzo de 1626, con el nombre de Santa Juana de
Guadalcázar.
Allí se desarrolló el emplazamiento de un fuerte estratégico para cerrar el paso a las tribus
abajinas y arribanas que se desplazaban en el área para atravesar el Biobío por el vado de
Talcamávida.
En 1891, con la dictación de la ley de comuna autónoma, se promulga el decreto de creación de
las municipalidades, con la que fue creada la Ilustre Municipalidad de Santa Juana.
Pues bien, esta comuna, habitada por esforzados hombres y mujeres, ha cumplido 393 años de
vida. Hoy Santa Juana es una localidad llena de actividades agrarias y turísticas, en que conviven
viejas tradiciones con la modernidad del siglo XXI. Y como dice su himno: “ Santa Juana es un trozo
de historia, es un valle que invita a soñar”.
Desde la Cámara de Diputados rindo este sencillo homenaje, reconociendo en los santajuaninos y
santajuaninas el valor y la pujanza por hacer de su comuna una tierra feliz.
Señor Presidente, solicito que se envíe copia de este oficio a los concejales de la Ilustre
Municipalidad de Santa Juana, y particularmente a su alcalde, el señor Ángel Castro Medina
He dicho.
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Se enviará copia del homenaje a los habitantes de la comuna de Santa Juana, con la adhesión de
quien preside y de los diputados presentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 4 de 235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: jueves 14 de marzo de 2019.
IMPLEMENTACIÓN DE SISTEMA DE FERROCARRIL METROPOLITANO EN
CIUDAD DE CONCEPCIÓN (N° 339)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta accidental).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señora Presidenta, no hay duda de que desde siempre la Región del Biobío ha tenido un
crecimiento explosivo en lo económico, en lo social y en lo cultural, pero tiene dificultades en el
transportes público, y de ahí en la insistencia para solicitar al gobierno central que determine, de
una vez por todas, los recursos, los tiempos y los profesionales para hacer un estudio definitivo
acerca de la realidad respecto del transporte público en la región y, particularmente, en la
provincia de Concepción, en donde los tacos y la congestión son pan de cada día y, por tanto,
afecta la calidad de vida de quienes ahí vivimos.
Esta solicitud obedece a que nos sentimos discriminados producto que somos de regiones y vemos
cómo, por otra parte, hay inversiones en el nuevo Red, inversiones por 10.000 millones de pesos
para el Transantiago; nuevas líneas para el nuevo tren metropolitano en Santiago y en regiones
nada.
Nos sentimos discriminados y por ello está petición, por lo que espero que esta Cámara de
Diputados tenga a bien votar a favor este proyecto para que, de una vez por todas, tengamos, al
menos, los estudios para ver la factibilidad del desarrollo de un tren metropolitano que garantice
un transporte público de calidad y de dignidad para los habitantes de la provincia de Concepción.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°9. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
ANÁLISIS DE INFORME ELABORADO POR PANEL INTERGUBERNAMENTAL
SOBRE CAMBIO CLIMÁTICO (IPCC) DE LA ORGANIZACIÓN DE LAS NACIONES
UNIDAS EN LO RELATIVO A LAS EMISIONES DE GASES DE EFECTO
INVERNADERO Y MEDIDAS QUE EL PAÍS DEBE ADOPTAR SOBRE EL
PARTICULAR (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 5 de 235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señores diputados y señoras diputadas, el objeto de esta sesión es analizar el reciente informe
elaborado por el Panel Intergubernamental sobre Cambio Climático (IPCC) de la Organización
de las Naciones Unidas, que trata sobre las graves consecuencias que tendrán las emisiones de
gases de efecto invernadero al año 2030, y las medidas que el país en su conjunto debe
adoptar para hacer frente a los efectos de esta futura y grave problemática mundial.
Han sido invitadas a esta sesión las ministras de Energía y del Medio Ambiente, a quienes
saludamos.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios de 29 de mayo de 2018, les
recuerdo que los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y
que deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta
minutos de la presente sesión.
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Vicepresidenta).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado.
Aprovecho de saludar a las ministras de Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt , y de Energía,
señora Susana Jiménez .
Sería muy bonito tener a más mujeres no solo en la Mesa de la Cámara de Diputados, sino
también en los ministerios.
Tiene la palabra, por 7 minutos y 21 segundos, el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señora Presidenta, saludo a las ministras de Energía y del Medio Ambiente que hoy nos
acompañan en la Sala.
¡Qué duda cabe! Teniendo la gran oportunidad para enfrentar el problema, la inacción o el
descompromiso nos pueden llevar al descalabro tanto en el país como en el planeta.
En el caso de mi distrito, hay 35.000 personas que reciben agua potable a través de camiones
aljibe.
Venimos saliendo de la temporada de verano y nuevamente los incendios forestales afectaron no
solo el patrimonio de los dueños de las plantaciones forestales, sino la calidad de vida de las
personas y sus fuentes de trabajo.
Hoy también nos encontramos en plena crisis del sector pesquero, pero no por la aprobación de
una ley relativa a la sustentabilidad del arte de pesca, sino porque no se quiere ver lo que hoy
ocurre.
Uno de los efectos más brutales del cambio climático dice relación con la productividad de nuestro
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 6 de 235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
mar y, por lo tanto, la tremenda discusión, las marchas, las peleas, en fin, todo lo que se generó
respecto del recurso jibia no tiene ningún sentido si ese recurso natural no está presente en
nuestros mares. La dificultad es para quienes viven de la pesca. Se anuncian despidos masivos en
la industria pesquera, pero nada hacemos o no queremos hacer cuando se plantea el tema.
Pongamos en el centro del debate el desarrollo sustentable y los efectos del cambio climático y del
calentamiento global, porque Chile, sus comunas y regiones -particularmente Talcahuano y la
Región del Biobío- sufren las consecuencias de aquello.
Ahora bien, el aumento del nivel del mar está provocando inundaciones severas en las localidades
del borde costero, lo que afectará especialmente a los habitantes de las caletas pesqueras y a
quienes residen cerca del borde costero.
En el caso de Coronel, tenemos que convivir con las generadoras eléctricas a carbón, y eso nos
presenta un reto y un desafío. Más allá de aprobar el plan de recuperación ambiental para Coronel,
debemos plantear este desafío a los dueños de esas industrias, para implementar la reconversión
de esas generadoras eléctricas, para que no sigan emitiendo gases de efecto invernadero, pues no
solo se afecta el territorio, sino también a los 120.000 ciudadanas y ciudadanos de Coronel.
Luego está la precariedad de la vida de muchos compatriotas. Es cierto que el país ha crecido
económicamente. Recordemos que en 1990 teníamos un ingreso per cápita de 5.000 dólares; hoy
es de 25.000 dólares. ¡Ese indicador ha crecido ese indicador cinco veces! Pero en muchas zonas,
producto de la concentración del ingreso, se tiene que recurrir a la calefacción con elementos
contaminantes que emiten material particulado. En consecuencia, allí hay un desafío para quienes
planifican el desarrollo urbano y el material utilizado para la construcción de las casas que se les
entregan a los que menos tienen.
Además, respecto de la industria petroquímica y la industria pesada, la primera tiene que asumir
definitivamente un cambio global y convertirse en la industria de la química verde para enfrentar
el cambio climático y contribuir a la reducción del calentamiento global. Por su parte, la segunda
emplea energías contaminantes y, por tanto, el desafío en su proceso productivo es colocar como
objetivo la calidad de vida de su entorno y consumir energías limpias.
En suma, se trata de abordar sistémicamente el problema y no darnos el gusto de recriminarnos
unos a otros: “Qué hice y qué no hice”, “que mi gobierno, que tu gobierno”. Lo concreto es que
Chile es parte de esta aldea global y nuestro desafío es asumir con prontitud los compromisos que
adquirimos en el Acuerdo de París y en el COP25 que se desarrollará en el país.
La realización de esa conferencia no puede ser un hito más en el país. Antes debemos dar señales
claras, potentes y precisas, reducir los gases de efecto invernadero en todo el país y
transformarnos en un país resiliente. Antes de esta convención internacional, el país tiene que
aprobar el Pacto de Escazú, porque da una señal de nuestra conducta respecto de las relaciones
internacionales y aplicarlo para enfrentar situaciones de crisis medioambientales.
Se anunció la presentación de un proyecto de ley que nos permita colocar a buen recaudo todas
las normativas en materia de cambio climático. Ese es un desafío pendiente de nuestro país que
debe sancionar el Congreso Nacional, que también debe ser más participativo y regionalizado.
Además, debe contemplar recursos para abordar este desafío. Por lo tanto, tenemos tareas
pendientes para enfrentar de verdad el reto que nos significa vencer el cambio climático y sus
nefastas consecuencias en la vida de las personas, que se refleja en la precarización de la calidad
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 7 de 235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de vida de quienes habitamos Chile.
En consecuencia, nuestro compromiso existe y tenemos la disposición de legislar para vencer al
cambio climático. En las manos de la ministra de Medio Ambiente está el hacer llegar al Congreso
Nacional, lo antes posible, el proyecto de ley que aborda el cambio climático, que sería un augurio
auspicioso del nuevo camino que emprenderá el país para lograr la sustentabilidad y mejorar la
calidad de vida y superar la pobreza de muchos chilenos.
El ambiente que se vive en Puchuncaví, Coronel y otras ciudades no es el mejor de todos y aquí
estamos justamente para transformarlos y sacar a muchos y a muchas de la pobreza y de la
postración.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
TRATADO INTEGRAL Y PROGRESISTA DE ASOCIACIÓN TRANSPACÍFICO
ENTRE AUSTRALIA, BRUNÉI DARUSSALAM , CANADÁ, LOS ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS, JAPÓN , MALASIA, NUEVA ZELANDA, LA REPÚBLICA DE CHILE,
LA REPÚBLICA DEL PERÚ, LA REPÚBLICA DE SINGAPUR Y LA REPÚBLICA
SOCIALISTA DE VIETNAM, Y LAS CARTAS INTERCAMBIADAS EN EL
CONTEXTO DEL MISMO, TODOS SUSCRITOS EN SANTIAGO, CHILE, EL 8 DE
MARZO DE 2018 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12195-
10) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de acuerdo, en primer
trámite  constitucional,  que  aprueba  el  Tratado  Integral  y  Progresista  de  Asociación
Transpacífico entre Australia, Brunéi Darussalam , Canadá , los Estados Unidos Mexicanos,
Japón , Malasia , Nueva Zelanda, la República de Chile, la República del Perú, la República de
Singapur y la República Socialista de Vietnam, y las cartas intercambiadas en el contexto del
mismo, todos suscritos en Santiago de Chile, el 8 de marzo de 2018.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados hoy, para la
discusión de este proyecto se otorgarán seis minutos a cada diputada o diputado, y se cerrará
la inscripción de intervenciones mañana miércoles 17 de abril a las 11.00 horas.
En primer lugar, hará uso de la palabra el diputado Carlos Kuschel . A continuación, intervendrá
el diputado Matías Walker . Hago presente a la Sala que la razón de haber indicado el nombre
del diputado que intervendrá a continuación se debe a que se aplicará el Reglamento en
relación con el uso de la palabra. Esto significa que el parlamentario que esté inscrito para
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 8 de 235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
intervenir, pero que no esté presente en la Sala cuando le corresponda hacer uso de la
palabra, perderá el cupo. Por ello, en la reunión de Comités celebrada hoy en la mañana se
resolvió que la Mesa anunciará el uso de la palabra a quien inmediatamente debe hacerlo, así
como también a quien lo hará después, a fin de que si por alguna razón especial este último
debe ausentarse de la Sala, luego pueda volver a ella cuando le corresponda intervenir.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 6ª de la presente legislatura, en miércoles 20
de marzo de 2019, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de
Relaciones  Exteriores,  Asuntos  Interparlamentarios  e  Integración  Latinoamericana;  de
Hacienda;  de  Trabajo  y  Seguridad  Social,  y  de  Agricultura,  Silvicultura  y  Desarrollo  Rural.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señora Presidenta, desde 1990, el país ha suscrito 26 acuerdos comerciales, los que han
significado crecimiento económico para Chile. Sin embargo, nuestro país sigue teniendo los
mismos problemas de siempre, como concentración del ingreso y mala distribución de estos.
Además, nos ha costado mucho avanzar en derechos sociales y laborales.
Todo el crecimiento que hemos alcanzado tiene un costo grande en materia de desarrollo social, el
que no está presente en este tratado. Cuando uno examina los derechos laborales, se da cuenta
de que son básicos, es decir, se trata de materias que ya han sido incorporadas, como el fin de la
esclavitud, la prohibición de ejercer trabajos forzados o por menores de edad y la libertad sindical.
Reitero: se trata de derechos bastante básicos respecto de los estándares que necesitamos en el
país para alcanzar un desarrollo pleno. Aquí no solo se trata de crecimiento económico, sino
también de un enfoque de derechos en materia social.
Los estándares son desiguales con quienes estamos suscribiendo este tratado; la competitividad
tiene un costo muy alto. Aquí se trata de manifestar no solo intenciones, sino de mejorar
concretamente esos estándares desde el punto de vista de los derechos laborales.
Cuando se examinó esto nos dimos cuenta de que hay materias que pueden ser el piso para
futuras reformas laborales. Hay un punto de confianza que Chile necesita, pero que no se ha dado.
Por lo tanto, es un riesgo gigantesco debilitar aún más los derechos en nuestro país en aras de la
competitividad y de la competencia que necesita el libre mercado. De ahí en adelante el rechazo
en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social de parte de los diputados de la oposición que la
integramos es un llamado de atención de que Chile debe tener un camino distinto para el
tratamiento de estos acuerdos. Por ello, rechazamos el proyecto de acuerdo en la Comisión de
Trabajo, y en esta Sala, así como otros anuncian su legítimo derecho a aprobarlo, también lo
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 9 de 235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
vamos a rechazar, porque queremos que haya un cambio profundo en esta materia, no solo en el
crecimiento de nuestro país, sino también en los derechos sociales de las personas.
Se  trata  de  construir  un  mundo  más  estandarizado,  pero  no  en  función  de  mantener
soterradamente un dumping social que nos perjudica como país. ¿Acaso no hemos visto lo que ha
pasado en el último tiempo con el cierre sucesivo de diferentes empresas y la pérdida de empleos
dignos y de calidad? ¿Acaso no hemos visto lo que ha pasado en este tiempo con las pequeñas y
medianas empresas, sobre las cuales hacemos nuestros más elocuentes discursos, porque
generan empleos, que se han ido cerrando porque no tienen competencia en igualdad de
condiciones en nuestro país?
¡Llegó el tiempo de hacer cosas distintas! El rechazo a este proyecto de acuerdo será en aras de
hacer un llamado a que el país cambie, a que de verdad tengamos el instinto de proteger nuestra
industria nacional y a que no tengamos competencia desigual en nuestro país.
No hay materia en donde la competencia desigual no se exprese. Por ejemplo, en la Región del
Biobío no se dio la instalación de la necesaria salvaguardia y ha sido gigantesca la contracción de
las lecherías y de los empleos. El problema es que los trabajadores son los únicos que han pagado
el alto costo de esta competencia desigual.
Asimismo, en otras materias cuesta un mundo que la negociación colectiva se lleve a cabo, porque
no se quiere aumentar los costos laborales. Esto no puede suceder en un país que se dice
desarrollado y que quiere alcanzar estándares distintos.
Cuando uno rechaza un proyecto, lo hace con la libertad que nos hemos ganado para construir
democracia. La democracia también se construye con justicia social.
Por tanto, anuncio mi rechazo al proyecto de acuerdo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 18 de abril de 2019.
PROTECCIÓN DE HUMEDALES URBANOS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11256-12)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley,
iniciado en moción, que modifica diversos cuerpos legales con el objetivo de proteger los
humedales urbanos.
Diputada informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es la señorita
Catalina Pérez .
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 10 de 235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 97ª de la legislatura 366ª, en jueves 8 de noviembre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 134ª de la legislatura
366ª, en martes 5 de marzo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 28.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señora Presidenta, en 1981, hace 38 años, nuestro país ratificó el Convenio de Ramsar, cuya
misión es conservar estos territorios y regular su uso racional. Sin embargo, hemos visto cómo,
lamentablemente, la fuerza del mercado se ha impuesto y ha dañado para siempre este tipo de
terrenos, haciendo caso omiso a la ratificación del convenio mencionado.
No obstante, la sabiduría del legislador nos permite asignar hoy a los municipios el primer eslabón
del poder que se relaciona con la ciudadanía, una ordenanza para consagrar la sustentabilidad,
como criterio de gestión, de estos espacios, con fines ecológicos e hidrobiológicos.
Indudablemente, no solo permitirá la protección de aquellos, sino que, al mismo tiempo, como se
introduce una modificación a la Ley General de Urbanismo y Construcciones, también permitirá
que la planificación territorial salvaguarde estos espacios y no tengamos contradicciones y
colisiones permanentes con quienes pretenden desarrollar el negocio inmobiliario sin atender a la
calidad de vida de los ciudadanos.
Esta categoría genera áreas de protección natural, y, al mismo tiempo, nos relaciona con qué
ciudad queremos construir. Obviamente, la respuesta a esa pregunta es ciudades sustentables
que permitan asegurar la calidad de vida de las ciudadanas y los ciudadanos del país.
Al mismo tiempo, debemos decir que las experiencias deben ser la mejor lección para todos. El 27
de febrero de 2010 vivimos un embate de la naturaleza: un terremoto y un tsunami, y el gran
problema fue la carencia de agua para el consumo humano durante varios días. Fue ahí que nos
dimos cuenta de la importancia y vigencia de los humedales, que con su capacidad de filtro
permiten disponer de este vital elemento para el consumo de la población.
Por tanto, tras la catástrofe y su efecto brutal nos dimos cuenta de que había que cuidarlos, de
que había que protegerlos y, en consecuencia, de que había que instalarlos dentro de los planes
reguladores.
En buena hora llega esta norma; sin embargo, también nos impone un desafío, porque estas zonas
deben transformarse en parques ecológicos que ayuden a construir una sociedad sustentable. Si
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 11 de 235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
esto no se da, se habrá promulgado una ley con letra muerta. De ahí deriva la importancia de
asignar los presupuestos necesarios para estos efectos.
En Chile tenemos un desafío pendiente, dado que la Organización Mundial de la Salud establece
nueve metros cuadrados de área verde por habitante, y hoy en nuestro país estamos en un
promedio de 4,3 metros cuadrados. En nuestra región estamos por debajo de ese promedio -
tenemos 4,2 metros cuadrados por habitante-, tal como estamos bajos en muchos otros
indicadores socioeconómicos.
En consecuencia, el desafío es que en el próximo presupuesto del sector público se destinen los
recursos necesarios, a través del Ministerio del Medio Ambiente, para que las municipalidades, que
tienen los humedales bajo su custodia, los puedan transformar en parques ecológicos y así
contribuir a la creación de esa ciudad sustentable que soñamos.
Además, es del todo necesario hacer ver la necesidad de conectar esto con estrategias que
permitan la protección de los territorios en caso de catástrofes, así como entender que la gestión
integral de riesgos y desastres tiene que ser el eje de protección de estos territorios, porque con
ello salvaguardaremos los espacios, los reservorios de agua, para cuando la catástrofe nos asuele
y no tengamos el servicio de utilidad pública que prestan empresas privadas.
Entonces, si bien el desafío es aprobar este proyecto de ley, al mismo tiempo debemos entregar al
país señales claras, nítidas, en el sentido de que esto debe enmarcarse dentro de un proyecto de
ley de cambio climático que debe llegar pronto al Congreso Nacional.
Por ello, hago un llamado al Ejecutivo para que no nos dediquemos solo a parchar problemas o a
aprobar cosas relacionadas a veces y a ratos, sino que la sustentabilidad se entienda desde una
visión holística y un funcionamiento sistémico. En ese sentido, considero que aquí cabe
perfectamente una ley de cambio climático, ya que con ello daremos, como país, una señal clara e
iremos a la COP25 con nuestras tareas hechas.
Debemos asumir el desafío de aumentar los metros cuadrados de áreas verdes por habitante,
porque con ello contribuiremos a mejorar la calidad de vida de los habitantes de nuestro país y a
su desarrollo social y económico.
En suma, se trata no solo de aprobar este proyecto de ley; hay otros elementos que deben darse
para que se establezca esta visión holística del medio ambiente de la que hablaba hace un minuto,
en beneficio de las personas, de los ciudadanos.
En resumen, debemos cambiar nuestra visión, nuestra óptica acerca de cómo abordar estas
situaciones y establecer una sustentabilidad con rostro humano, esto es, la sustentabilidad al
servicio de la calidad de vida de las personas.
Finalmente, conmino a todos a aprobar esta iniciativa por unanimidad. Con eso, la Cámara de
Diputados dará una señal potente respecto de su compromiso con el medio ambiente, con la
sustentabilidad y con la construcción de ciudades que aseguren una mejor calidad de vida a las
personas.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 12 de 235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 9 de mayo de 2019.
ESTABLECIMIENTO DEL 22 DE MAYO COMO DÍA NACIONAL DE LA MEMORIA
Y EDUCACIÓN SOBRE DESASTRES SOCIONATURALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12222-04)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que establece el 22 de mayo de cada año como el Día Nacional de la
Memoria y Educación sobre Desastres SocioNaturales.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, el proyecto
se tratará conforme a las reglas de Fácil Despacho.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Jorge Brito
.
Antecedentes:
-Moción, sesión 98ª de la legislatura 366ª, en lunes 12 de noviembre de 2018. Documentos de
la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 125ª de la legislatura 366ª,
en martes 15 de enero de 2015. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, a quien habla le tocó vivir toda la intensidad de una catástrofe, pero es muy
importante  establecer  las  diferencias  que  existen  entre  los  conceptos  de  “catástrofe”  y
“emergencia”. Creo que allí radica el problema principal de nuestro país y de toda la
institucionalidad frente a esta materia.
Por lo tanto, lo primero que debiera existir en nuestro país es la función sistémica de la
institucionalidad pública en relación con el mundo privado, porque cada uno quiere hacer lo propio
y justificar su existencia, pero hay que actuar antes de la catástrofe, no con posterioridad a que
esta se ha producido.
Por otra parte, los instrumentos de planificación territorial que nos hemos dado deben ser objeto
de la más profunda renovación, a fin de determinar la mejor forma de incorporar el concepto de
gestión integral de riesgo y desastre a las definiciones de usos de suelo y de localización de los
centros asistenciales. Lo señalo porque no podemos tener hospitales ubicados a cinco cuadras del
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 13 de 235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
borde costero ni centros que aglomeran a gran cantidad de personas cerca de zonas en que hay
procesos de remoción en masa de algunos de nuestros cerros.
Además, es necesaria la incorporación de planes y de inversión. Me pregunto: ¿Cuántas ciudades
del país cercanas al borde costero o a volcanes cuentan con sistemas de alerta temprana?
¿Cuántos municipios del país cuentan con un teléfono satelital para comunicarse tras ocurrida una
emergencia? Ninguno.
Por lo tanto, creo que estamos lejos de resolver el desafío más importante: actuar antes de la
catástrofe, mediante la implementación de medidas de prevención; no después de que se ha
producido, cuando lo único que queda por hacer es lamentar sus efectos.
Hay que adoptar un sistema de educación en el que la gestión integral de riesgo y desastre esté
incorporada desde la sala cuna en adelante en la formación de todos los ciudadanos y ciudadanas
del país.
Finalmente, es necesario el desarrollo de la participación ciudadana. En ese sentido, es clave que
los líderes comunitarios sean un aporte sustantivo en materia de conocimiento, de manejo de
conceptos y de preparación, a fin de que puedan actuar como guías específicos a la hora de
asumir la conducción de sus comunidades al momento de enfrentar catástrofes.
Reitero: es importante la preparación de las ciudades que queremos construir, asumiendo los
riesgos existentes, con responsabilidad, y llevar a cabo la localización y relocalización de espacios
territoriales que están en riesgo y que, por tanto, constituyen una amenaza profunda para la vida
humana, la que no tiene precio.
En suma, es bueno establecer un día al año de memoria y además de educación, en el que el país
se prepare para asumir con responsabilidad el estar situados en la falla del Pacífico.
Hoy no contamos con respuestas precisas ni con un funcionamiento sistémico que nos permita
para dar cuenta de las urgencias…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
REFORMA AL SISTEMA DE PENSIONES SOLIDARIAS Y DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL Y CREACIÓN DE NUEVOS BENEFICIOS DE PENSIÓN PARA LA
CLASE MEDIA Y LAS MUJERES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12212-13)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que mejora
pensiones del sistema de pensiones solidarias y del sistema de pensiones de capitalización
individual, crea nuevos beneficios de pensión para la clase media y las mujeres, crea un
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 14 de 235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
subsidio y seguro de dependencia, e introduce modificaciones en los cuerpos legales que
indica.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señorita Gael Yeomans
.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 94ª de la legislatura 366ª, en martes 6 de noviembre de 2018. Documentos
de la Cuenta N° 2.1.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de
sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, los que estamos en la Sala, y los que no, tenemos un diagnóstico común: hay
malas pensiones en el país y existe un mal sistema, denominado “de pensiones”, fundado en el
ahorro individual. Al mismo tiempo, hay un tema no resuelto: la ilegitimidad del sistema y el poco
aprecio de la comunidad respecto de su funcionamiento, porque ha significado malas pensiones
para los chilenos.
Por otra parte, por allá por el 2008, se hizo un esfuerzo para establecer el pilar solidario, que es el
compromiso de la sociedad con aquellos que, seguramente en muchos casos, tuvieron que
trabajar en negro porque sus sueldos eran menores y no les alcanzaba para vivir si se les
descontaba el porcentaje para el ahorro en sus cuentas de pensiones.
El Parlamento se encuentra ante el desafío de asumir la responsabilidad social con el país, en el
sentido de construir las bases de un sistema de seguridad social, que este proyecto no considera.
Ese no es el norte del proyecto, porque mantiene la misma ecuación: la rentabilidad del sistema,
que bajó del 13 al 3 por ciento, con una tasa de reemplazo que, además, tiene discriminaciones de
género y condena a los chilenos, cuando se jubilan, a recibir un tercio del sueldo en el caso de los
hombres y el 20 por ciento del sueldo en el caso de las mujeres.
Además, no se ve el problema integralmente, porque en Chile el mercado del trabajo, con sus
imperfecciones, tiene a millones de chilenos con sueldos de 370.000 pesos.
Entonces, bajo el actual esquema de pensiones, el ahorro que tienen que hacer en función de ese
ingreso siempre va a ser poco, siempre va a ser escaso. El resultado de la acumulación de
recursos de aquellos trabajadores que reciben un sueldo promedio de 370.000 pesos es una
pensión de miseria.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 15 de 235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por lo tanto, se tiene que reestudiar el proyecto.
La votación de ayer no significa que seamos antipatriotas u obstruccionistas. Porque, yo podría
decir lo mismo, que tienen la misma condición quienes fueron diputados y votaron en contra el
otro proyecto.
Así no se puede construir diálogo, no se pueden construir acuerdos, porque estos se construyen en
la medida en que seamos capaces de reflexionar para elaborar un nuevo sistema de seguridad
social, que el país se merece. De lo contrario, vamos a condenar a millones de chilenos a seguir
viviendo en la pobreza, porque los cálculos que se hacen -no pueden estar tan errados- es que
quienes jubilen en cuarenta años más van a tener una pensión de 220.000 pesos de aquel tiempo.
Por lo tanto, evaluemos lo que hoy estamos haciendo.
Con nuestro voto es probable que demos legitimidad al sistema de pensiones que nos plantea el
proyecto. Pero ¿cuál es el resultado de aquello? ¿Cuál es el resultado en términos de condiciones y
calidad de vida de millones de chilenos? ¡No nos eligieron para eso!
Por eso, tenemos que ser patriotas y constructivos, pero debemos serlo todos, no denostándonos
ni abusando de los aparatos comunicacionales que proporciona en algún minuto el Estado cuando
se pasa a ser gobierno, sino con respeto por el otro, porque disentir en democracia es válido. Si
eso no se acepta, significa que se mantiene en el ADN el instinto dictatorial.
Se trata de discutir en democracia algo tan importante y vital como construir un futuro distinto
para millones de chilenos, una vez que pasen a ser pensionados o jubilados.
Se habla de que el sistema mejora las condiciones para quienes pertenecen al pilar solidario, pero
los beneficios se van a dar cuando lleguemos a los 85 años. Por lo tanto, ahí hay una primera
discriminación por edad.
Por eso, llamo a reflexionar sobre lo que se está proponiendo.
Se habla del beneficio para la clase media, y los requisitos que se establecen hacen prácticamente
inalcanzable aquel beneficio.
Entonces, hay que repensar las cosas. No se vota en contra porque se quiere o -reitero- porque no
estemos dentro de los patriotas y los que construyen. ¡No es así!
Queremos un nuevo sistema de pensiones y más y mejores pensiones para los chilenos. Queremos
que este problema se vea en términos integrales, no por partes, porque si solo vemos este
proyecto y no resolvemos los problemas que tiene el mercado del trabajo, vamos a seguir
condenando a millones de chilenos a vivir en la miseria.
Espero que en el tiempo que queda prevalezca el poder de reflexión y de buscar una solución para
que resolvamos el problema de fondo en Chile, con mejores pensiones, y no tengamos que
seguir…
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 16 de 235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 5 de junio de 2019.
PROTECCIÓN DE HUMEDALES URBANOS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11256-12)
El señor VENEGAS (Presidente accidental).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  segundo  trámite  constitucional  y  segundo
reglamentario, originado en moción, que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de
proteger los humedales urbanos.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los jefes de los comités parlamentarios,
para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada señora diputada o señor
diputado.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor
Amaro Labra .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 21ª de la
presente legislatura, en martes 7 de mayo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 13.
-El primer informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, se rindió en la
sesión 17ª de la presente legislatura, en jueves 18 de abril 2019.
El señor VENEGAS (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, hoy celebramos el Día Mundial del Medio
Ambiente, y, por esas coincidencias del destino, también hoy el Congreso se encuentra legislando
sobre una situación medioambiental que ha esperado por muchos años: Chile suscribió la
Convención de Ramsar en 1971, pero han pasado cuarenta y ocho años y no ha resuelto el
problema de los humedales.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 17 de 235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Aquí se trata de legislar para proteger todos los espacios que en las ciudades languidecen a veces
llenos de basura porque ellas no se preocupan del tema. Sin embargo, los grupos humanos, las
personas que entendemos que la naturaleza y, dentro de ella, los humedales son nuestros grandes
aliados para lograr bienestar y ciudades sustentables, siempre abogamos por que finalmente
exista una legislación que proteja esos espacios y los transforme en parques urbanos.
Ese es el desafío que nos planteamos con la ley en proyecto: establecer el valor que tienen esos
espacios medioambientales y su protección.
La experiencia nos indica que, ante las catástrofes, esos espacios territoriales nos permiten
recurrir a su biodiversidad, que constituye un patrimonio natural. En los lugares donde escasea el
agua, los humedales la proveen; en las zonas donde se producen inundaciones, los humedales
absorben el agua que anega las ciudades y deprecia el patrimonio de las personas.
Es necesario y justo que hoy, ojalá por unanimidad, aprobemos este proyecto y no dilatemos más
su tramitación con indicaciones que atrofian la posibilidad de que las ciudades se construyan de
manera sustentable. Acá no hay expropiaciones encubiertas ni intentos de birlar el patrimonio de
nadie. Por el contrario, buscamos contar con ciudades sustentables que permitan a los ciudadanos
que las habitan tener un sueño distinto que incluya el bienestar, a partir de una convivencia
armónica con los espacios naturales que, además, tienen una gran biodiversidad. Por tanto, si
pudiéramos medir eso respecto de la rentabilidad que debe tener una ciudad, tendríamos
ciudades mucho más apreciadas.
Este proyecto contiene varias modificaciones. Establece que el Ministerio del Medio Ambiente
expida el reglamento que definirá los criterios mínimos para la sustentabilidad de los humedales
urbanos. Esperamos que dicho reglamento se dicte a la brevedad posible, para no dilatar en
demasía la aplicación de la futura ley.
Además, las municipalidades, que son el espacio más cercano del poder político con la ciudadanía,
deberán elaborar, bajo criterios de sustentabilidad, una ordenanza municipal que garantice el
cuidado de los espacios llamados “humedales urbanos”.
Por su parte, la Ley General de Urbanismo y Construcciones, que regula las acciones en materia de
planificación urbana, urbanización y construcciones, asegurará que los humedales urbanos se
incluyan  en  todo  instrumento  de  planificación  territorial;  por  tanto,  dichos  espacios
medioambientales estarán salvaguardados para las futuras generaciones y para la creación de
ciudades más sustentables.
Hoy es el momento de contribuir al desarrollo de ese tipo de ciudades, para que el patrimonio de
la biodiversidad pase a formar parte de todos quienes allí habitan y a ser de verdad respetado y
asumido como propio. En consecuencia, se trata también de un desafío para el Ministerio de
Vivienda y Urbanismo, porque esos humedales deberán transformarse en parques para las
ciudades.
Pero no solo deberemos construir esos parques, sino también mantenerlos, y eso significa destinar
recursos con sabiduría, porque estamos invirtiendo en calidad de vida, en construcción de
ciudades, con lo cual se expresa el cuidado por este patrimonio de la biodiversidad.
Este es el momento de aprobar por unanimidad el proyecto. No lo dilatemos más. Finalmente,
todos quienes somos miembros de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, y quien
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 18 de 235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
fue el autor de esta iniciativa que surgió en el Congreso Nacional, trabajamos de buena fe porque
creemos en un Chile distinto y sustentable que se preocupa de sus recursos y de la calidad de vida
de todos los que habitamos este noble país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 6 de junio de 2019.
MODIFICACIÓN DE REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS PARA
CREACIÓN DE COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES NATURALES Y
EFECTOS DEL CAMBIO CLIMÁTICO (BOLETÍN N° 12316-07)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de acuerdo que modifica el Reglamento de
la Cámara de Diputados para crear la Comisión de Emergencia, Desastres Naturales y Efectos
del Cambio Climático.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el martes 4 de
junio, se destinarán diez minutos para la discusión de este proyecto.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Francesca Muñoz .
Antecedentes:
-Moción, sesión 116ª de la legislatura 366ª, en martes 18 de diciembre 2018. Documentos de
la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 20ª de la
presente legislatura, en jueves 25 de abril de 2019. Documentos de la Cuenta N° 2.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
En discusión el proyecto de acuerdo.
Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 19 de 235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor SAAVEDRA.-
Señora Presidenta, no hay duda de que, frente a la historia de desastres naturales que ha vivido el
país, es pertinente que el Parlamento, particularmente la Cámara de Diputados, se abra a discutir
esta materia, con el objeto de incorporar el concepto de gestión integral de riesgo y desastre a la
Comisión de Bomberos.
Lo señalado es atingente, porque en el último tiempo no ha habido año en el cual no nos haya
tocado enfrentar alguna catástrofe, concepto que involucra mucho más que una emergencia. Por
ejemplo, un temporal se considera una emergencia, pero lo que acaba de ocurrir en la Región del
Biobío, en las provincias de Concepción y de Biobío, particularmente en Talcahuano y en
Concepción, con la tromba marina, es una catástrofe, dada la envergadura de los daños.
Por ello, debemos buscar la manera de incorporar a la institucionalidad pública y privada la cultura
de trabajar colaborativa y anticipadamente a los hechos. Eso significa educación, prevención y
preparación de la población y todo lo que tiene que ver con materia presupuestaria, con la
finalidad de prevenir y poner en marcha todos los mecanismos de protección para la comunidad.
Hoy, a nueve años de ocurrido el terremoto de magnitud 8.8 en nuestro país, que azotó con
particular intensidad a la Región de Biobío, me pregunto: ¿cuántas de las municipalidades de la
región tienen esta gestión de riesgo integrada a su actuar cotidiano? ¿Cuántas municipalidades
tienen instalados, por ejemplo, los sistemas de alerta temprana o cuentan con un teléfono satelital
para comunicarse, ya que a la hora de una catástrofe quedaremos incomunicados? Me atrevería a
decir que poquísimas.
Por lo tanto, llegó la hora de que, desde el Parlamento, contribuyamos no solo con ideas y
discusión, sino haciéndonos parte de los planes y programas que está desarrollando la Oficina
Nacional de Emergencia, para que estos tengan asidero en los territorios y permitan contribuir a la
protección de las comunidades ribereñas y de aquellas que son generalmente asoladas por la
remoción en masa de sus cerros o volcanes, debido a las diferentes catástrofes que azotan en
forma permanente al país.
Me parece apropiado agregar este concepto a la Comisión de Bomberos, quienes son, además, los
voluntarios que están en primera línea para enfrentar este tipo de situaciones cuando la población
es asolada por las catástrofes que han ocurrido permanentemente en nuestro territorio.
Por lo tanto, votaré a favor este proyecto de acuerdo, y espero que el Parlamento, en su conjunto,
asuma el desafío de incorporar una gestión integral de riesgo y desastre para contribuir a mitigar y
superar todas las situaciones aciagas que tiene que enfrentar el país y las diferentes comunidades
expuestas a los riesgos y desastres.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 20 de 235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ESTATUTO LABORAL PARA JÓVENES ESTUDIANTES DE LA EDUCACIÓN
SUPERIOR (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 8996-13)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que crea un estatuto laboral para jóvenes que se encuentren estudiando en la
educación superior.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados hoy, el plazo para
solicitar votaciones separadas vence a las 11.30 horas de hoy.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Ramón Barros .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 39ª de la presente legislatura, en miércoles 12 de junio de
2019. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Previsión Social. Documentos de la Cuenta N° 9 de este
boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, la realidad de los jóvenes en nuestro país es diversa.
Cuando uno examina las cifras y las compara con los datos internacionales, se puede dar cuenta
de que en Chile muchos jóvenes se encuentran en una situación muy compleja, y de la forma en
que sociedades más avanzadas que la nuestra han resuelto los problemas que los afectan.
En nuestro país, el 21,1 por ciento de los jóvenes entre 18 y 24 años de edad no se desempeñan ni
académica ni laboralmente, situación que representa un desafío pendiente que tenemos como
sociedad para aproximadamente 500.000 jóvenes. En esta materia, ocupamos el cuarto lugar de
la OCDE.
La otra realidad es aquella en donde los jóvenes estudian y trabajan, que es el caso del 9 por
ciento de los chilenos jóvenes entre 18 y 24 años de edad. Además, el desempleo juvenil en
nuestro país presenta sistemáticamente una tasa mayor que la de los adultos.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 21 de 235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Las economías de los países pertenecientes a la OCDE muestran tasas de desempleo 2,25 veces
mayor que las tasas de los adultos; en nuestro país dicha tasa supera 2,68 veces que la tasa de
desempleo de los adultos.
Por lo tanto, surge la necesidad urgente de diseñar políticas públicas que contengan dos aspectos:
la mejora constante de la calidad de la educación y del currículum educativo, y la regulación del
mercado laboral.
El 16 por ciento de los trabajadores entre 18 y 28 años de edad aún no tiene un contrato firmado,
de manera que no cuentan con la protección social que se requiere para la prestación del servicio
que llevan a cabo.
Por otra parte, el trabajo informal en Chile alcanza una tasa aproximada de 26 por ciento.
Entonces, ¿por qué existe temor respecto de esta materia? Porque lo que pretenden las familias
más carenciadas de Chile es que se siga manteniendo la protección social que el Estado ha
desarrollado para la entrega de subsidios, los que tienen por objeto ayudar a mantener a las
familias con más carencias en el país.
Al respecto, el proyecto contiene iniciativas interesantes, como la de asumir la realidad de los
jóvenes estudiantes que están hoy insertos en el mercado del trabajo, que ahora tendrán
imposiciones, seguridad social, el resguardo de un contrato laboral y la interrupción de su jornada
de trabajo por una sola vez, no en varias ocasiones, como lo contemplaba antes el proyecto en
forma previa a la discusión y a las modificaciones de fue objeto en el Senado.
Asimismo, quiero rescatar el aporte efectuado por la Comisión de Trabajo y Seguridad Social de la
Cámara de Diputados, instancia en la que se debatió y aprobó prácticamente lo mismo que
determinó el Senado.
Por consiguiente, es importante lo que hoy vamos a hacer: proteger a miles de jóvenes chilenos
que están en la etapa de estudiar y de trabajar. Al mismo tiempo, abriremos las puertas para la
adecuación de aquella masa crítica, la cual podrá contar con las mismas condiciones que ofrece
hoy el mercado laboral.
Finalmente, quiero señalar que es cierto que este proyecto de ley no resuelve todo, pero es un
avance para regular la situación del mercado laboral respecto de los jóvenes que estudian y, al
mismo tiempo, para garantizar sus derechos, que es lo que buscamos con esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°66. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 21 de agosto de 2019.
MODERNIZACIÓN DE LA LEGISLACIÓN TRIBUTARIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 12043-05) [CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 22 de 235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que moderniza la
legislación tributaria.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión de Hacienda se rindió en la sesión 65ª de la presente legislatura, en
miércoles 21 de agosto de 2019.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, esta discusión la sostenemos en momentos en que el cambio climático y la
promoción del uso sustentable de los recursos naturales son un desafío esencial no solo para los
chilenos, sino para todos los habitantes del planeta. Así, surgen los impuestos verdes, que, visto
como están enfocados en esta reforma, son meros instrumentos económicos que apuntan a
recaudar recursos y, por esa vía, desincentivar las emisiones de sustancias dañinas.
¿De qué se trata esto? ¿De solo ingresar recursos al patrimonio de la nación? ¿Nos hemos
preguntado cómo se originan estos recursos? ¿Acaso no son las comunidades en los territorios
alejados del centro las que pagan con la depreciación de su calidad de vida y con el aumento del
costo social que es asumido por los gobiernos locales, con desprecio al bienestar comunitario?
No cabe duda de que estos instrumentos económicos son necesarios, pero solo son fuentes de
ingresos para la caja central que acumula recursos, sin que después haya una descentralización
justa para resolver los problemas que se generan como consecuencia de situaciones que se
arrastran por años y que no hemos sido capaces de resolver en el país.
Acá se han mencionado las ciudades. Cada uno de nosotros tiene representación sociocultural
porque es elegido por personas, por ciudadanos, que a lo único que aspiran es a que se respete el
artículo de la Constitución Política de la República que se refiere al derecho a vivir en un medio
ambiente sano y libre de contaminación.
Cuando tuvimos el problema relacionado con la presencia de metales pesados en Talcahuano y
pedimos al seremi que ajustara un programa para medir los efectos hepáticos, renales y
cardiorrespiratorios provocados por el contacto con esos contaminantes, la respuesta fue que no
había recursos.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 23 de 235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Quisiera, si es que somos serios en el tratamiento del tema, que los impuestos verdes no solo
persiguieran acumular recursos en la caja central, sino que sean destinados a todas las regiones
del país para financiar la ejecución de programas de recuperación de territorios y, esencialmente,
la recuperación de los seres humanos, de la ciudadanía, de su calidad de vida y de su bienestar.
La idea es ejecutar programas específicos y descentralizados que procuren una redistribución
justa. De una vez por todas debemos considerar el sacrificio y la degradación de la calidad de
vida.
Las ciudades de Coronel y Talcahuano están contaminadas y viven situaciones difíciles. Ellas
requieren de nuestra adhesión, pero también de recursos que esperamos que en algún momento
lleguen.
Tomé tampoco puede seguir esperando. Allí es necesario construir un hospital. Ese centro
asistencial no es primera prioridad para el país, seguramente porque el caudal de votos que están
en juego no lo impone.
En virtud de la vilipendiada reforma tributaria diseñada durante el gobierno de la Presidenta
Bachelet , la recaudación tributaria -no sé si se informaron- subió en 16 por ciento. Como
contraparte, se nos presenta una reforma que significará regresión y, por lo tanto, una
disminución de 834 millones de dólares.
¿Cómo podemos desarrollar lo que planteé: programas descentralizados, direccionados a resolver
los problemas de calidad de vida; construir un gran bienestar y terminar con todas las injusticias
territoriales que se dan en nuestro país?
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
ADECUACIÓN DEL CÓDIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE DOCUMENTOS
ELECTRÓNICOS LABORALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 12826-13)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que adecua el Código del Trabajo
en materia de documentos electrónicos laborales.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Francisco
Eguiguren .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 24 de 235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Mensaje, sesión 58ª de la presente legislatura, en martes 6 de agosto de 2019. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 3 de este
boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Ha terminado su tiempo, su señoría. Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra Chandía .
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, hemos llegado a este momento, no por la oposición obtusa, obstruccionista, o la
oposición que no se dispuso a legislar en su momento, sino, como se ha manifestado, por
negligencia y por no tener preocupación respecto de la renovación de la urgencia a este proyecto
en el momento preciso, por actuar en términos antidemocráticos, porque el Parlamento se
caracteriza por ser dialogante, por construir un espacio de diálogo democrático para encontrar
acuerdos respecto de las legítimas controversias que existen en la sociedad, una de las cuales
tiene que ver con las relaciones laborales, que son asimétricas, y eso debe comprenderse y
asumirse de una vez por todas.
Por eso surgen los proyectos que tienen relación con los derechos de los trabajadores. En esta
materia existe el finiquito, pero así como se presenta el proyecto -eso lo han reiterado quienes me
han antecedido en el uso de la palabra-, no da cuenta de la necesidad, no solo de incorporar
tecnologías para mejorar la atención en cuanto a la realización de trámites legales en materia
laboral, hacerla más oportuna y más eficiente o para ahorrar costos, como aquí se ha señalado,
sino también de lograr un acuerdo para contribuir al mejoramiento del proyecto. Eso tiene que ver
con establecer los derechos que resguarden la serie de realidades que se enfrentan a diario en
diferentes lugares de nuestro país en que no ha habido finiquitos y se han birlado los derechos de
los trabajadores.
Por lo tanto, se necesitó una oposición capaz de concertarse para lograr acuerdos y contribuir a
establecer  estos  derechos  y  garantías  para  los  trabajadores,  porque  se  trata  de  legislar
equilibradamente, de incorporar tecnologías, es decir, de innovar tecnológicamente, para que la
burocracia no sea la que reine cuando un trabajador necesite resolver un problema tan urgente
como su finiquito; se trata de que además se incorpore equilibradamente a la legislación el
tratamiento y el respeto a los derechos laborales de los finiquitados a la hora de que se termine
una relación laboral.
Tengo la certeza de que fuimos capaces de encontrar el camino señalado y, por tanto, de
establecer estándares en materia de finiquitos más apropiados a las necesidades de un país que
avanza hacia la automatización del empleo. Pero eso no debe sacarnos del camino del
establecimiento de estándares democráticos profundamente equilibrados y de respeto a los
derechos de los trabajadores. Si no consideramos eso, la automatización y la modernización que
hagamos de todos los servicios públicos simplemente serán para seguir instalando la injusticia
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 25 de 235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
social al interior del mundo del trabajo. Si queremos modernizar e incorporar tecnologías,
debemos hacerlo pensando siempre en que los derechos laborales tienen que estar consagrados.
Estimado ministro -lo señalo por intermedio del señor Presidente-, espero que en adelante no
caigamos en las prácticas que vimos esta semana. No le hacen bien a usted, como representante
del Ejecutivo, ni a nosotros, como Congreso Nacional. Sí debemos dar pasos sustantivos hacia el
entendimiento, porque estamos ad portas de una crisis económica muy dura, muy difícil y para
enfrentarla se requiere aunar voluntades, ya que el mayor impacto tendrá lugar en el mundo del
trabajo. Por lo tanto, si no entendemos cuáles son las necesidades que se requieren para que la
jornada laboral sea distinta a la que hoy se vive, porque también se trata de humanizar el trabajo
y con ello lograr que se expliciten los derechos, creo que ambos fracasaremos, pero ustedes más
que nosotros, porque ustedes tienen la misión histórica que les entregó el pueblo de conducir el
país, y nosotros tenemos una función distinta, la de fiscalizar, la de contribuir, y estamos
dispuestos a hacerlo.
Hagámoslo, ministro, porque los tiempos que vienen son difíciles. Debieran ser mejores, pero no lo
serán, y usted y yo lo sabemos. A diario tenemos las noticias sobre lo que ocurre con la economía
en el mundo, situación que impacta definitivamente en lo que pasa dentro de nuestro país. En
consecuencia, lo llamo a que no repitamos estas malas prácticas, porque no contribuyen ni al
buen entendimiento ni a lograr procesos legislativos que garanticen derechos a las personas.
Con lo difícil que significa ser de oposición, llamo a votar a favor este proyecto. Lo hago sin temor,
porque creo que construimos un acuerdo que garantiza derechos a los trabajadores y que mejora
claramente las condiciones de un finiquito, acto en el que permanentemente se escamotean los
derechos de aquellos, por lo que debemos dar un salto cualitativo en este asunto.
Llamo también a los empresarios a modernizarse y a asumir los derechos de los trabajadores, para
así mejorar las condiciones de vida de todos los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de septiembre de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE DERECHO A LA DESCONEXIÓN DIGITAL DE LOS
TRABAJADORES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS,
11110-13 Y 12284-13)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mociones
refundidas, que modifica el Código del Trabajo y el Estatuto Administrativo para establecer el
derecho a la desconexión digital de los trabajadores.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 26 de 235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Raúl Soto .
Antecedentes: Mociones:
-Moción, 11110-13, sesión 130ª de la legislatura 364ª, en jueves 26 de enero de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Moción, 12284-13, sesión 109ª de la legislatura 366ª, en martes 11 de diciembre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 36.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 15ª de la presente legislatura, en
martes 16 de abril de 2019. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra Chandía .
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, no hay duda de que estamos ante un siglo XXI que nos desafía a ser precisos,
claros, certeros, pero, al mismo tiempo, a no perder la dosis de humanidad que debemos tener
para legislar.
Todo el mundo recurre a la frase “estamos en plena cuarta revolución industrial”. Pero ¿qué
significa eso desde el punto de vista de los derechos de las personas? ¿Cómo se adecúan las
legislaciones para conciliar trabajo, jornadas laborales y, al mismo tiempo, desarrollo personal,
descanso y vida familiar?
Lo anterior no lo hemos resuelto. Venimos saliendo de una de las etapas para establecer en el país
una nueva jornada laboral de 40 horas. Esto tiene que ver con lo intenso que es hoy día el trabajo
y con lo desgastante que es para quien vive de ese trabajo tener que trasladarse largas distancias
para llegar a él y luego volver a sus casas. Todo ello hipoteca la calidad de vida de quienes están
en esa situación.
Por lo tanto, el hecho de que se haya dado el tiempo suficiente y necesario para discutir en la
Comisión de Trabajo y Seguridad Social un proyecto de ley como este, que modifica iniciativas
sobre teletrabajo, sobre trabajo a distancia, sobre la incorporación de nuevas tecnologías,
respecto de las que tendemos a equivocarnos cuando las analizamos solo desde el punto de vista
económico, cuando valorizamos solo competitividad y crecimiento económico, pero no vemos qué
pasa con el desarrollo humano, qué pasa con las personas.
Debido a eso surgen este tipo de iniciativas, que debemos valorar y apoyar, porque no cabe duda
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 27 de 235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de que estamos ante un siglo que nos plantea grandes desafíos, pero, al mismo tiempo, estamos
ante medios de producción que siguen siendo intensos y brutales respecto del comportamiento y
la conducta humana.
Por lo tanto, se requiere aprobar este proyecto de ley para garantizar el derecho a la desconexión
digital, el cual no se encuentra establecido en ninguna norma.
Reitero la necesidad de que la Cámara de Diputados apruebe esta iniciativa, porque permitirá dar
un paso sustantivo para la generación de espacios de conciliación entre el desarrollo económico y
productivo, y el desarrollo humano, que considera la calidad de vida de las personas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2019.
EXTENSIÓN DE FRANQUICIA TRIBUTARIA A DONACIONES EFECTUADAS EN
FAVOR DE INSTITUCIONES Y ORGANIZACIONES DE LA SOCIEDAD CIVIL
ORIENTADAS AL CUIDADO DEL MEDIOAMBIENTE
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, no hay duda de que debemos tener una nueva ley ambiental que permita que
Chile contribuya al desafío que impone el cambio climático, situación compleja que tenemos que
vivir como planeta. Pero también debemos tener coherencia política.
Cuando tenemos que votar para incorporar el concepto de cambio climático a la ley de Bases del
Medioambiente o al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental, nuestros votos tienen que ser
favorables; tienen que siempre ser coherentes con el cambio climático y con las posiciones
políticas…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 28 de 235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
NORMATIVA PARA LA CONSERVACIÓN DE HUMEDALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11935-33)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional  y  primero
reglamentario, iniciado en moción, que establece normas para asegurar la conservación de
humedales y regula su manejo y afectación.
Diputado informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es el señor Daniel
Núñez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 51ª de la legislatura 366ª, en martes 31 de julio de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 34.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 21ª de la presente
legislatura, en martes 7 de mayo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra Chandía .
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, el momento que vive el planeta obliga a tomar decisiones distintas a las que
veníamos históricamente asumiendo. De una vez por todas tenemos que posicionarnos para
cautelar y preservar nuestro patrimonio biodiverso.
Tenemos un desafío permanente: llevar a cabo la construcción de ciudades sustentables que
terminen con las desigualdades territoriales. No es justo que, en muchos casos, los alcaldes que
no cuentan con mecanismos para hacer frente a avasallamiento de las inmobiliarias deban recurrir
a la justicia como medida extrema de protección. En momentos en que abundan los riesgos de
desastres, las inmobiliarias lo único que buscan es construir y construir, en desmedro de la
seguridad de la población. Esa desigualdad territorial se manifiesta a lo largo y ancho del país.
Lo que hoy estamos haciendo como Cámara de Diputados es legislar en beneficio de la población,
la que en momentos de desastres no tiene agua potable o no cuenta con la protección suficiente,
desde el punto de vista natural, para que no sea asolada como consecuencia de una catástrofe.
El mejoramiento del bienestar humano es nuestro desafío, el que se asume a partir de la
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 29 de 235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
aprobación de proyectos de ley como este, que establece normas para conservar los humedales,
que son patrimonio de todos los chilenos.
Es evidente lo que ocurre cuando nos toca enfrentar situaciones de inundaciones. Los sectores
más bajos o más allegados a los humedales son los más afectados, debido a la falta de
mecanismos para cuidar el patrimonio. Por lo general, los habitantes que viven cerca de esos
sectores terminan con el agua inundando sus domicilios.
Por lo tanto, tenemos un desafío gigantesco.
La Cámara de Diputados debe votar a favor el proyecto, porque es un avance y porque
entendemos que el patrimonio biodiverso es parte de los ciudadanos.
Si queremos dar el ejemplo a nivel mundial, partamos por ordenar nuestra casa, con el
reconocimiento de los humedales, con cuidar la población y, al mismo tiempo, con dar una
muestra clara de que queremos un cambio y, por consiguiente, contribuir a que el cambio
climático sea un desafío que asumimos con sentido social, ordenando nuestra casa y tomando
decisiones que en muchos casos pueden ir en contra del poder económico, en contra de poderes
que lo único que buscan es asolar a la población con medidas que, en definitiva, no cuidan el
medio ambiente.
Finalmente, quiero brindar mi apoyo al alcalde de la comuna de San Pedro de la Paz, quien se
atrevió a llevar a cabo una consulta ciudadana, a desarrollar un plebiscito comunal justamente
para tomar la decisión colectiva de cuidar ese patrimonio biodiverso y, por lo tanto, hacer posible
que en esa comuna se frene todo el avance inmobiliario y se proteja un patrimonio de todas las
personas.
Brindo este apoyo a aquellos que han dado este paso. Debería ser un ejemplo incorporar la
opinión pública, la opinión de la ciudadanía, a partir del uso de un instrumento que hoy no tiene el
respaldo de las leyes, porque cuesta muy caro, porque hay que consumir recursos que podrían
estar destinados a otras cosas. La consulta y la participación ciudadana son parte de la
democracia y también del medio ambiente, pues los ciudadanos son los principales incumbentes
en el cuidado de los humedales.
Por lo tanto, respaldo al alcalde de San Pedro de la Paz, señor Audito Retamal , por la consulta
ciudadana que se realizará en esa comuna el próximo 27 de septiembre, y hago un llamado a que
la Cámara también preste su apoyo a quien se atrevió a enfrentar una situación dramática, sobre
todo para los sectores más desposeídos y de menores ingresos en la comuna de San Pedro de la
Paz.
Por lo tanto, votaré a favor este proyecto, porque contribuye a avanzar en el país en el cuidado del
medio ambiente y del patrimonio biodiverso, y a mejorar las condiciones de vida de todos los
chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 30 de 235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2019.
ACUERDO ENTRE CHILE Y LA SECRETARÍA DE LA CONVENCIÓN MARCO DE
LAS NACIONES UNIDAS SOBRE EL CAMBIO CLIMÁTICO, EL PROTOCOLO DE
KIOTO Y EL ACUERDO DE PARÍS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12946-10)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo, en primer trámite constitucional, que aprueba el
"Acuerdo entre el Gobierno de la República de Chile y la Secretaría de la Convención Marco de
las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático, el Protocolo de Kioto y el Acuerdo de París en
relación con el Vigesimoquinto Período de Sesiones de la Conferencia de las Partes en la
Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático, el Decimoquinto Período
de Sesiones de la Conferencia de las Partes que actúa como Reunión de las Partes en el
Protocolo de Kioto, el Segundo Período de Sesiones de la Conferencia de las Partes que actúa
como Reunión de las Partes en el Acuerdo de París y las Sesiones de los órganos subsidiarios",
suscrito en Bonn, Alemania, el 25 de junio de 2019.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Medio Ambiente y Recursos Naturales
son los señores Francisco Undurraga Gacitúa y Félix González Gatica , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje,  sesión  76ª  de  la  presente  legislatura,  en  martes  24  de  septiembre  2019.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 77ª de la presente legislatura, en miércoles 25 de septiembre 2019.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 79ª de la presente
legislatura, en jueves 26 de septiembre 2019. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra Chandía .
El señor SAAVEDRA.-
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 31 de 235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señor Presidente, la COP25 se realizará en Chile porque el Presidente de otro país la desechó. Lo
hizo, porque no siente ninguna adhesión por el cuidado del medio ambiente; no le importan los
incendios en el Amazonas, que sí le preocupan a todos los habitantes del planeta, simplemente
porque en su país prevalecen los intereses de aquellos empresarios que no quieren conservar el
verde de su selva y prefieren instalar estancias que permitan la crianza de animales. Ante esa
situación, surge nuestro país como anfitrión de la COP25.
No existen dudas de que llevar a cabo esa actividad en nuestro país es un gran desafío, no solo
por la organización y por el prestigio que significa para nuestro país, sino también por el reto que
constituye tomar medidas superadoras.
Soy de los que se oponen a quienes dicen que el agua que llega al mar se dilapida, se pierde. No
es así; la naturaleza funciona de esa forma. Los ríos nacen de los glaciares, recorren un largo
camino y llegan al mar, donde los peces, moluscos y otros animales reciben sus aguas. Tenemos
que verlo así; lo contrario es no entender cómo funciona la sabia naturaleza.
El hecho de no firmar el Acuerdo de Escazú significa no entender cuáles son los desafíos internos
del país. El Presidente tiene que ordenar la casa. No basta con declararse ciudadano del mundo,
defensor del medio ambiente o, como dijo quien me antecedió en el uso de la palabra, el Capitán
Planeta II.
El Acuerdo de Escazú es sinónimo de participación. Hace poco se realizó un plebiscito en la
comuna de San Pedro de La Paz. Hubo una serie de dificultades para llevarlo a cabo, como por
ejemplo cumplir con los guarismos establecidos para que su resultado fuera vinculante. Por lo
tanto, firmar ese acuerdo es una medida trascendente que debemos revisar.
Cabe preguntarnos cuánto cuesta obtener información oportuna y confiable respecto de los
proyectos que está analizando el Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental. Esa es una materia
que nos preocupa. Por supuesto, también tenemos que corregir y aumentar el sistema jurídico
medioambiental, porque, así como está, es de difícil acceso, sobre todo para las comunidades, las
que tienen que defenderse de los impactos y de los efectos que producen los grandes proyectos.
Estamos en medio de una crisis hídrica -nadie podría decir lo contrario-, por lo que surgen
proyectos como el de construir una carretera hídrica, esto es, llevar al norte del país agua desde el
río Biobío. Sin embargo, al disminuir los indicadores pluviométricos de un tiempo a esta parte, este
río ya disminuyó su ancho y transporta menos agua de la habitual.
Frente a eso, las decisiones tienen que tomarse con más detenimiento, con mayor profundidad y
certidumbre, con el propósito de no secar una zona del país para surtir de agua a otra. Hay que
ser más creativos y asumir la crisis hídrica con un plan nacional que nos permita saber cuánta
agua tenemos en los glaciares y cuánta nos queda en los sistemas de agua potable rural (APR). La
situación en la Región del Biobío es irrisoria, pues se están entregando alrededor de cuatro APR
anuales, y hay 250 proyectos pendientes. Por lo tanto, a este ritmo necesitamos 62 años para
llevar a cabo esa tarea.
Asimismo, están las zonas de rezago. No basta con pedir perdón; hay que tomar medidas
concretas. Particularmente, hablo en nombre de los habitantes de Coronel, una de las comunas
que represento. Se anunció el cierre de todas las termoeléctricas de aquí al año 2040, por lo que
los habitantes de esa comuna seguirán padeciendo por veinte años más las consecuencias de la
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 32 de 235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
contaminación; estarán “comiendo” carbón y metales pesados. Disculpen el lenguaje, pero sirve
para reflejar lo que pasa.
Hay que anticipar el cierre de las termoeléctricas. No puede mantenerse esa situación que
perjudica a una comuna y a sus habitantes. El Presidente de la República se equivoca al dilatar el
cierre de las termoeléctricas. No es una buena forma presentarse ante la COP25 con ese
prontuario ecológico por no tomar decisiones certeras y humanizadoras.
Reitero: corresponde anticipar el cierre de las termoeléctricas.
En cuanto a los temas pendientes a nivel nacional, en primer lugar figura la reforma al Código de
Aguas. Claramente, debe existir consenso en establecer el agua como un bien nacional de uso
público, cuyo principal uso sea el consumo humano. Al mismo tiempo, se debe garantizar un buen
servicio, porque hemos vivido sucesivas crisis de abastecimiento de agua potable en las que las
comunidades han pagado un alto costo.
En segundo lugar, sigue pendiente el proyecto de ley sobre protección de glaciares, situación que
se mantiene debido a la presión de los intereses de grandes empresas. No es un misterio el uso
que se da a esas aguas.
En consecuencia, concurriremos con nuestro voto a favor del proyecto de acuerdo. Sin embargo,
no se trata solo de ser el Capitán Planeta II y el mejor del barrio. Debemos ordenar la casa y
adoptar las medidas necesarias para superar las situaciones de angustia y de dificultad que viven
nuestros compatriotas.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2019.
ANÁLISIS DE CRISIS CLIMÁTICA Y DE DECLARACIÓN DE ESTADO DE
EMERGENCIA CLIMÁTICA POR PARTE DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS Y DEL
GOBIERNO DE CHILE, Y ADOPCIÓN DE MEDIDAS NECESARIAS PARA
ENFRENTAR ESTE PROBLEMA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar el estado de la crisis climática global y nacional, la
declaración de estado de emergencia climática por parte de la Cámara de Diputados y del
gobierno de Chile, y la adopción de medidas frente a esta situación.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 33 de 235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
A esta sesión ha sido citada la señora ministra del Medio Ambiente. Por encontrarse ella fuera
del país, concurre en calidad de ministro subrogante el señor Felipe Riesco Eyzaguirre , a quien
damos la bienvenida.
De conformidad con el acuerdo adoptado por los Comités Parlamentarios el 29 de mayo del
año pasado, les recuerdo que los proyectos de resolución relacionados con los asuntos por
tratar en una sesión especial y que deban ser votados en ella solo podrán ser presentados
durante los primeros treinta minutos de iniciada la sesión. En este sentido, ruego a los Comités
tomar las providencias del caso si quieren presentar algún proyecto de resolución.
En el tiempo previo intervendrá, hasta por cinco minutos, la honorable diputada Catalina Pérez
Salinas .
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA .-
Señor Presidente, qué duda cabe: el cambio climático está acá y está viviéndose con toda su
intensidad también en nuestro país. Somos parte de la aldea global y muchas de las medidas
tienen que ver con cómo contribuimos para que nuestro planeta, nuestra aldea, deje de padecer
todas las situaciones que nosotros, los seres humanos, con nuestras actitudes depredadoras y con
nuestro modelo de producción, hemos ido provocando.
No hay duda de que tenemos menos lluvias y más temperatura. Pero cuando hay menos lluvia,
tenemos sequía, lo que trae consigo, por lo tanto, la depredación de todo aquello que constituye el
capital de los pequeños agricultores y que redunda en su calidad de vida. Sí, hablo de aquellos
que viven de su trabajo diario, de aquellos que no tienen las espaldas financieras para poder
enfrentar el día a día.
Obviamente tenemos dificultades y es cierto que la crisis hídrica está aquí; pero tenemos
pendiente una modificación al Código de Aguas en la que establezcamos que el agua es un bien
nacional de uso público y que la prioridad de dicho uso es el consumo de las personas. Lo que
señaló quien me antecedió en el uso de la palabra es cierto: los glaciares han disminuido; tenemos
menos kilómetros cuadrados de glaciares y, por lo tanto, nuestras reservas de agua son menores.
¿Hasta cuándo las grandes compañías mineras siguen usufructuando de un bien nacional de uso
público como son los glaciares? Abordar aquello es una tarea pendiente. Ese proyecto de ley tiene
que discutirse en nuestro parlamento, porque fue retirado. Uno pide coherencia política al
Ejecutivo para enfrentar estas situaciones.
Tenemos problemas con los gases de efecto invernadero. Aquí me quiero detener. Hay muchas
termoeléctricas vigentes, pero es inaceptable que se den los tiempos hasta el 2040 para que los
ciudadanos y ciudadanas y las familias de Coronel sigan comiendo carbón. No podemos aceptar
eso. Si queremos tomar medidas de urgencia, tomémoslas; estamos a tiempo. Estamos a tiempo
para mejorar la calidad de vida de aquellos que viven en torno al efecto negativo y perverso de
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 34 de 235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
aquellos a los que solo les interesa el capital y deprecian la calidad de vida de los ciudadanos y
ciudadanas que viven en Coronel.
Pero también están los desafíos pendientes: el cierre de las termoeléctricas en el país, porque su
actividad tiene que ver con la emisión de dióxido de carbono y con los efectos que se provocan en
el ambiente y en la calidad de vida de las personas; y la firma del pacto de Escazú; no hay duda de
aquello. Se requiere participación vinculante de la ciudadanía para incidir y dejar claro qué es lo
que nos gusta y qué queremos hacer en nuestras comunidades, información oportuna y confiable,
y finalmente un sistema jurídico asequible y a un costo que no sea el que hoy impide que las
comunidades puedan litigar ante situaciones que no pueden enfrentar porque los recursos
escasean y se deprecia su calidad de vida producto de la...
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 22 de octubre de 2019.
REDUCCIÓN DE JORNADA LABORAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11179-13)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo con el objeto de reducir la jornada
laboral.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Moción, sesión 10ª de la legislatura 365ª, en miércoles 5 de abril de 2017. Documentos de la
Cuenta N° 6.
-Informes de la Comisión de Trabajo y Previsión Social, sesión 75ª de la presente legislatura, en
jueves 12 septiembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 20.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra Chandía .
El señor SAAVEDRA.-
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 35 de 235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señora Presidenta, pareciera que algunos no entienden lo que está pasando hoy en las calles de
nuestro país.
Chile dijo basta y está cambiando. Por lo tanto, necesita una respuesta clara, precisa y concreta de
parte de este Parlamento, de todos nosotros. ¡De todos, no solo de un sector de la política chilena!
Estamos llamados a lograr, con este proyecto, contribuir en la disminución de los grados de
desigualdad que hay en la sociedad. No es posible continuar con lo que hoy día se vive en los
hogares chilenos: se trabaja mucho y se gana poco. Eso tiene que ver con otras cosas, por
ejemplo, con un proyecto que está pendiente.
Se ha dicho que, en promedio, los chilenos ganan 400.000 pesos. Eso significa que el aporte
previsional es de 40.000 pesos mensuales. Allí está, entonces, el problema principal: el valor del
trabajo en la sociedad y cómo eso se representa a la hora de obtener sueldos y salarios que
permitan que en las casas de los trabajadores chilenos se viva dignamente.
Debemos considerar algunos otros temas, como las distancias que deben recorrer los chilenos
para llegar a sus trabajos, el transporte y su calidad. Esos son desafíos de todos nosotros, no de
algunos. No se trata de culpar a unos para no asumir una demanda concreta.
Quiero recordar a muchos que a veces se apartan de la historia del movimiento obrero mundial,
que temas como este surgieron en 1886; sin embargo, nuestro país aún no resuelve el problema.
Han pasado 133 años y aún no resolvemos esto.
Por lo tanto, es justo y necesario que tengamos una jornada distinta, una jornada que humanice el
trabajo, una jornada que dignifique a las personas, una jornada que permita la convivencia familiar
en Chile; en suma, una jornada de trabajo que comprometa, aún más, a los trabajadores, pero
que, al mismo tiempo, establezca un nuevo trato laboral en Chile. No podemos seguir en las
condiciones que estamos. Necesitamos un nuevo trato, un nuevo acuerdo. En este proyecto
también deben estar considerados las responsabilidades compartidas entre el empresario y el
trabajador, y el compromiso de mejorar la productividad. Todos sabemos que cuando aumenta la
productividad, también aumentan las ganancias y, por lo tanto, allí hay otro problema: la
distribución del ingreso ¿Cómo distribuimos el ingreso en una sociedad desigual? Eso es lo que hoy
día nos está pidiendo, en la calle, todo Chile.
Es justo, es necesario aprobar este proyecto, porque con él contribuimos no solo a la paz social,
sino también a dignificar a los chilenos. Una jornada de cuarenta horas permite que Chile avance
en grados de equidad, avance en mejora de la distribución del ingreso; al mismo tiempo lo sitúa,
dentro del concierto de las naciones, en un país con una modernidad real, que no segrega, no
excluye ni abandona a los chilenos, a partir de lo escaso del trabajo y de lo poco que se gana por
el mismo.
Además, debemos avanzar en mejorar las relaciones laborales, a partir de condiciones distintas de
vida en el trabajo. No podemos seguir en Chile con ese 30 por ciento de precariedad en el empleo,
lo que hace parecer que todavía estamos en la sociedad de 1886.
Cuando se quiere modernizar, cuando se habla de modernidad, hay que considerar eso: cómo los
empresarios también asumen una responsabilidad en Chile. No se trata solo de rentabilizar en
función de deprimir el valor del trabajo. Se trata de aumentar ese valor, se trata de contribuir,
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 36 de 235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
como chilenos y como parlamentarios, a entender cómo vive el 50 por ciento de las familias
trabajadoras de Chile, aquellos a quienes les cuesta su propia vida poder dignificar las de sus
familias. Eso es lo que está en juego.
El Presidente Piñera también tiene que entender esto, tiene que asumir su responsabilidad como
gobernante. Hoy día está en juego, por lo tanto, rescatar a Chile, que haya un sistema político
democrático, donde la justicia social sea parte de este nuevo tramado. No se trata solo de salvar
al Presidente; se trata de salvar a Chile y a su gente, con dignidad, asegurando grados de mayor
igualdad y de mayor dignificación en el trabajo.
Por lo tanto, las cuarenta horas permitirán una jornada laboral que logrará que Chile tenga una
nueva cara, un nuevo rostro de los trabajadores, lo que al mismo tiempo lleva a otras
connotaciones.
Se nos ha dicho que hemos sido obtusos ¡No es así! Hay un acuerdo desde la oposición,
justamente para entender al 98 por ciento de las empresas, aquellas que proveen de más empleo
en Chile; me refiero a las pequeñas y medianas empresas. Esa indicación está para que se asuma,
por lo tanto, una gradualidad en la aplicación de esta medida. Cinco años para las pequeñas y
medianas empresas, y uno para las grandes.
Lo que estamos haciendo es rebajar, por año y por día, doce minutos en el empleo. No veo dónde
está, entonces, el tormento para la macroeconomía; dónde se funda el temor de los empresarios
de que se van a cerrar sus empresas. No es así.
Seamos racionales. Hagamos posible que esta demanda se logre en función de la mayoría de los
chilenos  que  están  esperando  que  este  Parlamento,  que  nosotros  -me  incluyotengamos
condiciones legislativas distintas para ellos y que este proyecto prospere, porque de esta manera
estamos haciendo justicia social en Chile, estamos dando respuesta a una de las demandas. Hay
otras que también deben ser solucionadas prontamente, para todos los chilenos.
No podemos solo refugiarnos en la demanda política o en las demandas de las élites. Tenemos
que resolver los problemas del Chile de a pie, y uno de ellos es este; pero también está el ver
cómo se garantiza que, ligado a esto, se discuta también el valor del ingreso mínimo.
¡No podemos postergarlo para marzo! Tenemos que resolverlo ahora, porque las cuarenta horas
van de la mano, qué duda cabe, de mejores ingresos, porque con eso también se resuelven los
problemas básicos de todos los chilenos: el del trabajo y, al mismo tiempo, el de la calidad de vida.
Por lo anterior, pido a toda la Sala -llamo especialmente a la derechaque entienda el momento
político histórico que se está viviendo. No se trata solamente de dar cuenta de una demanda en
que los otros fueron causantes, porque el Transantiago quedó mal. ¡No! En mi región no existe el
Transantiago. En mi región existe 7,2 por ciento de desempleados y 30 por ciento de personas que
tienen carencias a partir de su empleo informal.
Se trata, entonces, de hacer reformas profundas, y de cambiar nosotros mismos para poder
abordar este desafío. Se trata de asumir el desafío de las cuarenta horas, como el Chile que
requiere dar un salto cualitativo para abordar, de una vez por todas, la modernidad, pero que esta
llegue a las casas, con justicia social, con la necesidad de ser un Chile autovalente, a partir del
trabajo, a partir de la dignificación de las personas.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 37 de 235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Chile requiere, reitero, trabajadores y trabajadoras que se dignifiquen a partir de su capacidad
creadora, que es el trabajo. Se trata de que este proyecto de jornada laboral sea aprobado por
todo el Parlamento y no solo por algunos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°101. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2019.
REDUCCIÓN DE EXIGENCIAS PARA CONVOCATORIA A PLEBISCITOS
COMUNALES Y DETERMINACIÓN DE SU CARÁCTER VINCULANTE (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12136-06) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la Ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, en materia
de convocatoria a plebiscitos comunales, a requerimiento de la ciudadanía, y de su carácter
vinculante.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad , Ciudadanía y
Regionalización se rindió en la sesión 100ª de la presente legislatura, en martes 5 de
noviembre de 2019.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, no cabe duda de que la participación y la dignificación de la ciudadanía es lo
que nosotros tenemos que plasmar en leyes. Si no hacemos eso, quiere decir que simplemente
nos estamos distanciando cada día más de lo que la ciudadanía quiere y clama en las calles.
No hay duda de que la participación social en las comunidades, en los territorios, en las comunas,
es el centro de una buena gestión municipal.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 38 de 235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La igualdad territorial, la focalización acertada del gasto, la identidad y la pertinencia que tiene
que darse en la gestión comunal son imposibles de lograr sin participación, porque hay que
entender que el municipio es la parte más cercana del poder con la ciudadanía. Si eso no se
entiende, entonces no será posible llevar a cabo un gobierno comunal como corresponde en
nuestro país.
En octubre del año pasado hubo consultas ciudadanas en Las Condes, La Reina y Providencia, con
resultados que hasta cierto punto fueron sorpresivos, porque ya que se estaba ideando y
planificando una gran obra, como es un parque, es posible que muchos hayan pensado que la
ciudadanía la aceptaría de buenas a primeras. ¿Cuál fue el resultado? El rechazo de la ciudadanía.
¿Por qué? Porque no se le consultó, porque no se le consideró, porque no hubo opinión en la
elaboración por parte de los técnicos, sino que simplemente fue una decisión tomada entre cuatro
paredes por la alcaldía. Esa situación tiene que corregirse en nuestro país.
Nosotros tenemos presidencialismo, pero también asumamos que tenemos “alcaldismo”, y esa es
una situación a la que debemos abocarnos y resolver. Se trata, pues, de dar un paso sustantivo en
la participación de la ciudadanía.
Es cierto que este proyecto de ley es un avance -no hay duda de elloy que se mejoran guarismos
para la participación y la aprobación de los plebiscitos que son vinculantes, pero hay situaciones
que debemos dejar atrás. No podemos volver a vivir lo que ocurrió hace pocos días en la
Municipalidad de San Pedro de la Paz, en el distrito que represento, que hizo un plebiscito, el cual
costó un mundo desarrollar, pero cuyos resultados no son vinculantes porque no se alcanzaron los
guarimos que impone la ley, que es una verdadera trampa a la democracia, a la participación, a la
decisión de quienes viven allí y son afectados o beneficiados por un proyecto.
En el caso de San Pedro de la Paz, la idea era proteger el patrimonio biodiverso de esa comuna,
como son los humedales, pero el plebiscito no fue vinculante porque no se alcanzaron los
guarismos que establece la ley.
Pero hay que seguir bregando, hay que seguir construyendo Chile, un Chile democrático, un Chile
que parta desde la base social, que es lo que hoy día clama la calle. Por tanto, lo más importante
es dar curso a este proyecto y seguir perfeccionándolo.
No tengo dudas de que Chile debe seguir avanzando en el proceso de democratización profundo
que tiene que vivir. Debemos abocarnos a trabajar una reforma a la Ley Orgánica Constitucional
de Municipalidades y dejar atrás el período de las administraciones comunales, porque muchos de
los que estamos acá fuimos alcaldes y vivimos lo que significa la verdadera coerción respecto, por
ejemplo, de un seremi, quien si quiere, recibe al alcalde, y si no quiere, no. Eso no puede ser. No
puede haber una administración pública que no tenga conexiones democráticas para llevar a cabo
las tareas que se impone a través de la administración interior del Estado. Entonces, tenemos que
dar curso a la tarea de dejar atrás -reiteroel proceso histórico de las administraciones municipales.
Han sido treinta años de una Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades que no permite la
democratización profunda del país, que no entiende que la cercanía del poder con la ciudadanía
está en el municipio.
Por lo tanto, debemos impulsar los gobiernos comunales, porque allí se transformará la
democracia con profundidad, que es lo que el país necesita: democracia con participación social.
Los concejos también tendrán que transformarse, para que sean verdaderos coadyuvantes en la
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 39 de 235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
gestión del alcalde y para que exista un verdadero gobierno comunal en cada municipio de Chile,
en los territorios, lo que permitirá dejar atrás los procesos de desigualdad, la falta de identidad y
pertenencia, la falta de gestión eficiente, y dejar atrás nuestro discurso: sí, votan poco.
Votan poco porque no se les considera; votan poco porque no están integrados a los procesos de
gestión pública que se tiene que dar a través de los municipios. ¡Por eso, la ciudadanía no está
yendo a votar!
Por lo tanto, asumamos con autocrítica esto y apoyemos con nuestro voto para avanzar.
Este es un avance, pero no es todo lo que necesita el país.
Reitero: demos paso a una reforma constitucional que transforme a los municipios en gobiernos
comunales y, con ello, demos lugar a la descentralización que el país tiene que vivir para la
participación, el mejoramiento de la democracia, la profundización de la igualdad en los territorios
y una mejor calidad de vida para sus habitantes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 7 de noviembre de 2019.
REDUCCIÓN DE JORNADA LABORAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11179-13)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo con el objeto de
reducir la jornada laboral (boletín N° 11179-13).
Rinde el segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social la señorita Karol Cariola
.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 100ª de la presente
legislatura, en martes 5 de noviembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 7.
-El debate del proyecto se inició en la sesión 93ª de la presente legislatura, en martes 22 de
octubre de 2019 -oportunidad en que se rindió el primer informe de la Comisión de Trabajo y
Seguridad Social- y continuó en la sesión 95ª de la misma legislatura, en jueves 24 de octubre
de 20219.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 40 de 235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señora Presidenta, el ambiente en el que estamos debatiendo este proyecto es distinto, Me refiero
al ambiente histórico, al ambiente político, a nuestras responsabilidades, a la capacidad de
escuchar que debe desarrollar el Congreso Nacional respecto de lo que está planteando la
ciudadanía a través de sus movimientos sociales.
Más allá del análisis que podemos hacer respecto de los números y de la economía, lo que hoy
está pidiendo Chile es respeto a su dignidad. Eso tiene que ver con la jornada de trabajo; tiene que
ver con poner en el centro de la sociedad el valor del trabajo, de la actividad y de la capacidad
creadora que las personas tenemos para ser autovalentes y, a partir de ello, en términos
colectivos, construir un mejor futuro para todos.
Esta demanda histórica, que no solo se dio en Chile, lleva más de 133 años de existencia. Recién
ahora, después de haber atravesado todos los procesos de cambios vertiginosos que han vivido la
sociedad y la civilización, Chile está tratando de avanzar, aunque con dificultades, a tirones, hacia
las cuarenta horas de trabajo como jornada semanal. Recién estamos entendiendo lo que algunos
nos heredaron por historia, que en el mundo del trabajo, en el movimiento sindical, sí son
valorados.
Por lo tanto, se busca ser contribuyentes al desarrollo del país desde el mundo del trabajo; pero
debemos hacerlo con dignidad, entendiendo que los cambios para mejorar la productividad se
hacen considerando al ser humano y sus capacidades, poniendo siempre en el centro el desarrollo
de las personas.
Se avanzó porque fuimos capaces de entender la importancia que tiene la pequeña y mediana
empresa. Por eso, la gradualidad que se establece en el proyecto es altanamente importante para
mantener al 80 por ciento de las empresas chilenas, que son las que crean más puestos de
empleos. Con ello, el proyecto se robustece y es mejor para todos.
Por lo tanto, mi invitación a todos, incluidas las bancadas de enfrente, es a entender que Chile
cambió y que necesita una respuesta en materia de dignidad para todos nosotros.
Por eso, haremos el esfuerzo para convencer a los que aún no están convencidos, y, al mismo
tiempo, concurriremos con nuestras convicciones y con nuestro voto a aprobar este proyecto,
porque con su aprobación avanzaremos en dignidad para todos los trabajadores de Chile y para
sus familias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 41 de 235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
PROTECCIÓN DE HUMEDALES URBANOS (PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN
MIXTA. BOLETÍN Nº 11256-12)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar las proposiciones de la Comisión Mixta recaídas en el proyecto de ley,
iniciado en moción, que modifica diversos cuerpos legales con el objetivo de proteger los
humedales urbanos.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán cinco minutos por cada bancada.
Ruego a los jefes de bancada inscribir a los parlamentarios que harán uso de la palabra.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 102ª de la presente legislatura, en jueves 7 de
noviembre 2019. Documentos de la Cuenta N° 25.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Ya tenemos el quórum requerido, señor diputado.
Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, en Chile hay 40.000 humedales y aproximadamente 1.460.400 hectáreas de
terrenos que se caracterizan por esa condición.
Los humedales urbanos han sido los más degradados y han debido soportar decisiones, sobre todo
de aquellos que tienen el poder económico para imponer condiciones y provocar aún más
desigualdades territoriales en nuestro país. Estas se manifiestan fundamentalmente cuando las
comunidades son asoladas por condiciones ambientales catastróficas que provocan inundaciones,
porque los humedales absorben las aguas y, por lo tanto, permiten resolver un problema de
desigualdad territorial, cual es que en los lugares más bajos generalmente se construyen las
viviendas básicas y, por lo tanto, el rol fundamental que cumplen los humedales es de protección
de la vida humana.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 42 de 235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
De hecho, cuando han ocurrido catástrofes -entre ellas, tsunamis-, han sido los humedales los que
han provisto de agua para el consumo humano, la que sido previamente potabilizada. En
consecuencia, no hay duda de la importancia que tienen estos territorios.
Al dar curso a este proyecto, se avanzará, sobre todo, en materia de planificación territorial,
porque permitirá que los planes reguladores comunales consignen en sus terrenos el uso de suelo
para los humedales urbanos. Se considera un valor esencial: el desarrollo económico local, pero
con perspectivas de desarrollo humano, pues se permite esta mejora de carácter territorial y, al
mismo tiempo, una planificación sustentable, por lo que disminuye el poder de aquellos que
pretenden imponer condiciones para el desarrollo inmobiliario en desmedro de las comunidades
que requieren de este bien que constituye un patrimonio ecodiverso, algo que no es considerado
en nuestra actual cultura económica.
Hoy todo lo medimos en función del dinero y no del valor ecosistémico de estos patrimonios y, por
lo tanto, ahí radica la fortaleza de este proyecto, que permite que nuestras comunidades cuenten
con esos territorios de amortiguación, que posibilitan una mejor calidad de vida. Debemos asumir
que los humedales son parte de la belleza urbana de una ciudad.
También  es  deseable  determinar  -se  lo  planteo  especialmente  a  la  señora  ministralos
correspondientes recursos. A propósito de la discusión que se da en el país para alcanzar
equilibrios sociales e igualdad, debemos lograr recursos económicos para transformar esos
humedales en verdaderos parques ecológicos que mejoren la calidad y las condiciones de vida de
nuestros compatriotas.
Por lo anterior, vamos a concurrir con nuestro voto favorable para terminar un proceso legislativo
que tiene en el centro el desarrollo de las personas y de las ciudades con rostro humano y que, al
mismo tiempo, apunta hacia la protección ambiental, sobre todo cuando hay desigualdades
territoriales profundas que se dejan ver cuando padecemos catástrofes por fenómenos climáticos
o simplemente porque la naturaleza es más poderosa que nosotros y nos determina las
condiciones que debemos asumir para proteger a nuestros conciudadanos.
Por último, agradezco la iniciativa del senador De Urresti, porque llevó hasta el final un proyecto
que,  a  todas  luces,  da  cuenta  de  las  necesidades  de  todas  nuestras  comunidades  y,
particularmente, de las municipalidades que tienen que verse enfrentadas a situaciones para las
cuales no cuentan con las herramientas jurídicas para proteger a su comunidad.
En buena hora llega este proyecto que la bancada del Partido Socialista apoyará.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: viernes 15 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2020
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 43 de 235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al 2020.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 105ª de la presente legislatura, en jueves 14 de
noviembre de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, me pregunto cuánto hemos avanzado para dar respuesta al desafío que nos
plantean los chilenos en las calles sobre la desigualdad y la justicia social.
El esfuerzo que debemos hacer los parlamentarios que estamos en esta Sala radica en construir
un acuerdo para eso.
No es posible que, como país, sigamos teniendo los problemas que nos afectan.
¿Nadie se ha preguntado si los que actúan con violencia o participan en los saqueos pertenecen a
los “ninis” de este país, aquellos que están sumidos en la desesperanza, porque no tienen oficio,
habilidades ni competencias para el trabajo?
Esa es una tarea pendiente que radica en el ministerio cuya partida estamos debatiendo. Pero no
basta con el esfuerzo del Ministerio del Trabajo; se requiere además una visión holística y, por lo
tanto, debe coordinarse con los ministerios de Educación y de Desarrollo Social para focalizar de
buena forma las políticas públicas en esta materia.
Seguramente se adelantará la inversión en tecnología e innovación para el trabajo, pero eso nos
planteará otro desafío, porque habrá muchos chilenos y chilenas que quedarán fuera de la
posibilidad de trabajar, por lo cual perderán la autovalencia.
Luego están las pensiones. Es cierto que el 20 por ciento es insuficiente, porque no alcanza para
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 44 de 235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
cubrir las necesidades básicas y vivir adecuadamente, con la dignidad que merece un adulto
mayor, y se lo dijimos al gobierno por allá por enero.
Pongámonos de una vez por todas de acuerdo. ¿Cuál es el concepto? Superar la línea de la
pobreza y que, en consecuencia, ninguna pensión básica ni de aporte al pilar solidario esté por
debajo de esa línea.
Ese es el acuerdo que tenemos que concretar en esta Sala para ir construyendo una agenda que
permita superar las desigualdades y las injusticias que aún reinan en nuestro país y que motivan
en parte las manifestaciones públicas de millones de chilenos.
Está bien el otro acuerdo -está muy bien-, porque hay que cambiar la Constitución que nació en
dictadura y que no garantiza derechos. Eso me parece muy bien, porque a través de la
democracia los chilenos vamos a resolver esa contradicción que es parte del proceso dictatorial
que nos tocó vivir. Sin embargo, está mal que mantengamos la excusa de que la economía se
seguirá desarticulando. ¿¡A qué hora nos preocupamos de que la familia se desarticule porque no
tiene los ingresos que corresponden cuando son adultos mayores? Por tanto, no expongamos más
esta excusa.
Vamos a apoyar toda iniciativa que tienda a aumentar las pensiones, para que no tengamos más
adultos mayores viviendo en la indignidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 21 de noviembre de 2019.
MODIFICACIÓN A DISPOSICIONES SOBRE SUBSIDIO NACIONAL AL
TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12097-15)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica
disposiciones sobre subsidio nacional al transporte público remunerado de pasajeros.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Jaime Mulet .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 104ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de noviembre de
2019. Documentos de la Cuenta N° 3.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 45 de 235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Certificado de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 108ª
de la presente legislatura, en miércoles 20 de noviembre de 2019. Documentos de la Cuenta
N° 7.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la señora ministra. Seguramente hemos estado en
más de alguna oportunidad en su oficina, ministra, con muchos dirigentes sociales de la provincia
de Concepción, y el planteamiento que hemos hecho siempre ha sido terminar con la segregación
y con la exclusión que se produce con la asignación de este subsidio al transporte público en la
Región del Biobío, particularmente en la provincia de Concepción. En ella hay distancias
gigantescas. Me refiero a la comuna de Tomé, cuyos habitantes, ciudadanos y estudiantes, tienen
que viajar a Concepción a trabajar o a estudiar. Esa es una discriminación que tenemos que
superar. Debemos hacer un esfuerzo por incluirlos en este beneficio, en este subsidio, que debe ir
directo a aquellos que demandan dignidad en el trato.
En el otro extremo de la provincia están Coronel y Lota. La gente de Arauco también está excluida
de los beneficios de la “ley espejo” y de otras asignaciones que se han entregado desde un tiempo
a esta parte.
Por cierto, la entrega de dichos beneficios está correcta para los habitantes de la conurbación más
urbana de la provincia; pero no se trata de desvestir un santo para vestir otro. Hoy, cuando la
sociedad nos interpela, tenemos que hacer un esfuerzo fiscal para resolver esta situación y para
concretar el principio de universalidad en la entrega de beneficios.
Por ello, le solicito, ministra, que con prontitud se resuelva este problema que se viene planteando
desde hace mucho tiempo. Llevo un año y ocho meses en la Cámara, pero he sido parte de una
demanda que se viene transmitiendo desde hace mucho tiempo.
Sé que siempre desde Hacienda va a haber un planteamiento distinto respecto de la contracción
de los recursos y del crecimiento, pero hoy el momento histórico requiere de otras condiciones,
requiere de otros criterios para la asignación de los recursos y requiere también de la suficiente
capacidad para entender las demandas de los ciudadanos.
Hoy es más necesaria que nunca la integración social. Hoy es más necesario que nunca escuchar a
la ciudadanía respecto de las necesidades que tienen.
En esta materia, mi petición es en representación de los habitantes de Tomé, que lo han planteado
en innumerables oportunidades, y de los de Coronel, de Lota y de Arauco, que requieren ser
integrados al beneficio social que se entrega en la provincia de Concepción.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 46 de 235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°110. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 25 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2020 (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
[INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones propuestas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente al año 2020.
Para la discusión de este proyecto, los Comités Parlamentarios, el jueves pasado, adoptaron los
siguientes acuerdos:
1.Fijar en tres minutos las intervenciones de las señoras diputadas y de los señores diputados.
2.Discutir en forma conjunta todas las enmiendas introducidas por el Senado.
3.Admitir solo hasta las 18.00 horas de hoy la presentación de solicitudes para dividir la
votación de algún artículo o partida.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 15 de este boletín de sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señora Presidenta, si no somos capaces de escuchar lo que la ciudadanía demanda, lo que se
sigue pidiendo en las calles, que es dignidad, significa que no hemos entendido lo que pasa ni
hemos asumido nuestro rol político. Por ello, debemos ser capaces de tomar decisiones distintas y
no seguir haciendo más de lo mismo.
Hace unas noches el señor ministro de Hacienda nos criticó y nos trató como cualquier ciudadano
ignorante porque votamos una indicación inconstitucional. ¿Pero sabe qué, Presidenta? Lo que
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 47 de 235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
votamos fue algo que es justo, algo que políticamente tiene sustento, y usted, ministro, y yo
somos políticos; usted no solo es técnico. Por lo tanto, lo invito a cambiar la forma de diseñar las
soluciones que Chile necesita.
La indicación del 50 por ciento que votamos a favor tenía por objeto precisamente provocar una
discusión como esta, para encontrar una solución, para entender que la forma como usted nos
presenta para que aprobemos este mejoramiento de las pensiones de los que menos tienen en el
país, de los que no tienen la autovalencia, como los adultos mayores, es que la forma de resolverlo
es muy distinta a como usted la presenta, porque donde están los más, no podemos dar menos, y
porque, además, se requiere que tengamos una línea conductual en cuanto a la creación y
elaboración y diseño de las políticas públicas en estas materias.
El desafío es, como alguien dijo acá, la línea de superación de la pobreza, y para eso hay que
construir un acuerdo, un acuerdo que tenga en el centro la calidad de vida de los adultos mayores,
y entender, por lo tanto, que hay que construir un camino distinto al que usted nos señala.
Debemos, y el país puede, resarcir la deuda que tiene con los adultos mayores. Nuestros adultos
mayores no pueden esperar más. De ahí que el rechazo en esta Cámara a lo que usted plantea, al
acuerdo que logra en el Senado, es por la dignidad de los adultos mayores.
Por lo tanto, si no tenemos un acuerdo, el voto nuestro será de rechazo, porque entendemos que
no estamos haciendo justicia social, que no estamos resolviendo los problemas de exclusión social,
que no estamos resolviendo la falta de igualdad en el trato a nuestros viejos.
En consecuencia, si se mantiene la actual situación, mi voto será de rechazo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°119. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 9 de diciembre de 2019.
CREACIÓN DE SUBSIDIO PARA ALCANZAR INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 13041-13)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que crea un subsidio para alcanzar un ingreso mínimo garantizado.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son la
señorita Gael Yeomans y el señor Pepe Auth , respectivamente.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 48 de 235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Mensaje, sesión 102ª de la presente legislatura, en jueves 7 de noviembre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 115ª de la presente legislatura,
en jueves 28 de noviembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 118ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de
diciembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, los tiempos que vive el país requieren de acuerdos, pero fundados sobre la base
de la ética, en los que nos pongamos en el lugar del otro y que entendamos que lo que nos exige
hoy el país movilizado en las calles no son cuestiones mínimas, sino que requieren de nuestro
esfuerzo máximo. Tengo claro que los resultados no serán inmediatos, pero debemos dar señales
claras de que somos capaces de construir un acuerdo económico, social y ético, para contribuir a
que las familias superen la pobreza.
Todos hemos parafraseado lo que hace diecisiete años monseñor Goic dijo que se requería: un
sueldo ético, el cual se debe reflejar en el bienestar y progreso de las familias de nuestro país. En
ese sentido, debemos entender que lo que estamos haciendo ahora nos permitirá avanzar un
poquito, pero no lo suficiente, para que aquellos que hoy están pidiendo dignidad en las calles se
sientan interpretados por los actores políticos.
Así como se logró un acuerdo para sacar adelante un objetivo político perseguido hace cuarenta
años: el establecimiento de una nueva Constitución Política que garantice derechos a todos los
chilenos, es también dable pensar que es necesario avanzar en un acuerdo político para lograr un
ingreso ético que dé por superadas las condiciones de pobreza en que aún viven miles de familias
en el país.
De allí que es indispensable no olvidar que el conflicto social estalló porque todavía están
pendientes en la sociedad las tareas de la igualdad, de la inclusión social y de alcanzar los grados
de dignidad que requieren las personas.
Si queremos construir un país mejor, tenemos que alcanzar un acuerdo sobre un mínimo social
convenido por todos, y eso significa escuchar lo que quiere la ciudadanía.
Al respecto, la agenda social requiere del orden de 534.000 pesos. Yo no los pido que se otorguen
de inmediato, pero sí que construyamos un acuerdo que permita establecer en cuánto tiempo
seremos capaces de superar la brecha entre lo que nos propone el gobierno y lo que se necesita
para superar el estado de pobreza que tienen millones de chilenos. No olvidemos que de los 6
millones de personas que están en las AFP, aproximadamente 2,5 millones de personas ganan
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 49 de 235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
menos de 400.000 pesos, y esa es una situación que no podemos tolerar; en los tiempos que
corren no podemos aceptarlo.
Por lo tanto, por su intermedio, quiero proponer al ministro de Desarrollo Social y Familia que
avancemos en el desarrollo social y construyamos este acuerdo para superar la brecha de la
pobreza que hoy viven millones de chilenos.
Esa es la interpelación que hoy nos hace la sociedad. No tenemos que seguir haciendo más de lo
mismo, porque eso nos llevará a aumentar la desigualdad, la exclusión social y a no resolver los
problemas que hoy exigen solución. El valor de la ética es parte de lo que consideran quienes
votaron por nosotros.
Por otra parte, nosotros, los socialistas, hemos dicho: focalicemos en las empresas de menor
tamaño, en aquellas que hacen un gran esfuerzo para generar empleo, para mejorar las
condiciones de vida de los ciudadanos a través de la autovalencia, es decir, del trabajo. A eso
deben estar enfocados los recursos que el Estado está destinando, de modo que es necesario una
focalización distinta, una focalización en el uso de los recursos, no para las grandes empresas, que
ya nos dijeron a los chilenos que iban pagar un sueldo no menor a 500.000 pesos.
Por lo tanto, nuestro esfuerzo, nuestro acuerdo, debe direccionarse a que los recursos públicos
potencien y generen más empleos para que sean entregados a las empresas de menor tamaño,
sobre todo a la microempresa, aquella que hace un esfuerzo cotidiano por salir adelante, aquella
que ha sido afectada por la violencia que se ha expresado en las calles.
Llamo a este Congreso, a esta Cámara de Diputados a tener consideración en ese punto, que es
tremendamente importante a la hora de tomar decisiones, y que no nos aboquemos solo a los fríos
números, que puede que dejen contentos por un minuto a más de alguno, pero en el largo plazo
nos volverá a estallar el conflicto porque no estamos dando cuenta de una solución que de una
vez por todas supere los niveles de pobreza que tiene el país. Construyamos un camino en que la
igualdad, la inclusión social, la sensibilidad por aquel que vive peor se exprese en nuestro voto,
para construir este acuerdo con un mínimo social aceptado por todos, en que este “aceptado por
todos” sea lo que nos plantea la calle.
Ya sé que muchos lo han planteado desde las diferentes comisiones, pero creo que nos asiste el
deber ético y moral de construir un acuerdo –reiteroque sea aceptado por todos para el beneficio y
bienestar de todos los chilenos.
He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Ha terminado el tiempo del Orden del Día.
El debate de este proyecto continuará en la sesión ordinaria de mañana, que estará dedicada
íntegramente a su tratamiento, para después proceder a su votación.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 50 de 235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de diciembre de 2019.
CREACIÓN DE SUBSIDIO PARA ALCANZAR INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13041-13)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea un subsidio para alcanzar un ingreso mínimo garantizado.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, el plazo para
renovar indicaciones y solicitar votaciones separadas vence a las 11.30 horas de hoy.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 119ª de la presente legislatura, en lunes 9 de
diciembre de 2019, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Trabajo
y Seguridad Social; y de Hacienda.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En virtud de las facultades contenidas en el artículo 25 de la Ley Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional y en razón de la petición presentada por los diputados señores Eguiguren ,
Melero , Santana y Sauerbaum , he resuelto declarar inadmisible la indicación de la Comisión de
Trabajo y Seguridad Social al inciso segundo del artículo 1, en orden a reemplazar el guarismo
“370.000” por “550.336 bruto”, en primer lugar por afectar la administración financiera o
presupuestaria del Estado, en relación con el artículo 65, inciso tercero, de la Constitución Política
de la República, y, en segundo lugar, por tratarse de una modificación que incide en normas sobre
seguridad social, en virtud de lo dispuesto en el artículo 65, número 6, de la Constitución Política,
ambas de iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
El diputado Gastón Saavedra ha solicitado reconsiderar la declaración de inadmisibilidad. Tiene la
palabra, su señoría.
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, los tiempos históricos que vive el país nos exigen más a nosotros, al activo
político, a quienes estamos en esta Sala. No podemos, simplemente, constreñirnos a las
indicaciones que la Constitución nos señala. Es cierto…
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 51 de 235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Hablan varios señores diputados a la vez.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Diputado Saavedra , un momento.
Les ruego a las señoras y los señores diputados que guarden silencio.
Es el derecho de cualquier diputado sostener la admisibilidad, si hay algún diputado que desee
reiterar la inadmisibilidad, puede pedir los dos minutos que le corresponden, pero no interrumpan
lo que está defendiendo un colega.
Continúa con el uso de la palabra, su señoría.
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, quienes no escuchan, quienes no quieren entender la profundidad de la crisis
que vive el país se negarán permanentemente a buscar soluciones que exigen más esfuerzo y ese
esfuerzo mayor es el que la Comisión de Trabajo y Seguridad Social le ha propuesto al país.
Nosotros no estamos pidiendo de inmediato los 550.000 pesos, sino que alcancemos un acuerdo
político tal que permita avanzar en la solución de la crisis que vive el país.
Se requiere, por lo tanto, un acuerdo mínimo social convenido por todos, donde el esfuerzo que
hace la sociedad y el país es para contribuir a sacar a miles de personas que hoy están en
situación de pobreza.
Por eso se presentó esta indicación y por esa razón se buscaba este acuerdo y por eso hoy hemos
propuesto, nuevamente, en la Sala retomar esta indicación, que lo único que busca es que haya
un compromiso de la sociedad con los chilenos que viven por debajo de la línea de la pobreza.
Es justo y necesario que el Congreso Nacional asuma el rol y el desafío de tomar en cuenta esta
demanda que, reitero, lleva a superar la pobreza de una vez por todas y escucha a quienes piden
dignidad en las calles.
He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro Santana , para defender la declaración de inadmisibilidad
de la indicación.
El señor SANTANA (don Alejandro).-
Señor Presidente, creo que el diputado Saavedra ha fundamentado absolutamente a favor para
declarar inadmisible esta indicación, porque la Constitución Política es muy clara en su artículo 65,
inciso tercero, que no habla de voluntades y buenas intenciones, ni tampoco habla de la
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 52 de 235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
admisibilidad ética, porque lo que hoy estamos debatiendo es si respetamos o no la Carta
Fundamental, si respetamos o no la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional o si
respetamos  o  no  el  Reglamento  de  la  Corporación,  y  esta  indicación  no  tiene  ninguna
fundamentación, puesto que, tal como ya señalé, dice relación con una materia que es de
iniciativa exclusiva -repito: ¡exclusiva!- del Ejecutivo, ya que está referida a gastos que afectan a
la administración financiera del Estado.
En consecuencia, sin perjuicio de lo que he señalado, el propio diputado Saavedra fue claro en
indicar que esta es una indicación inadmisible, de manera que lo que corresponde es apoyar la
declaración de inadmisibilidad determinada por la Mesa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°122. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2019.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13114-05)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  iniciado  en  mensaje,  que  otorga  reajuste  de
remuneraciones a los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala, concede
otros beneficios que indica y modifica diversos cuerpos legales.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Giorgio Jackson .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 121ª de la presente legislatura, en miércoles 11 de diciembre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de
sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra Chandía .
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 53 de 235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor SAAVEDRA.-
Señora Presidenta, por su intermedio, saludo a todas y todos los dirigentes sindicales del sector
público que hoy se encuentran en las tribunas, quienes representan al 70 por ciento de los
afiliados. Lo señalo porque hay diferentes formas de abordar este tema. Algunos lo abordan según
la cantidad de organizaciones, pero yo quiero invitarlos a ver la representatividad de quienes hoy
son los que no están de acuerdo con lo que se está presentando al país.
El diálogo democrático aquí no tuvo el efecto que uno quisiera. El diálogo democrático es
validación social, el diálogo democrático es encontrarme con el otro y construir un acuerdo. Sin
embargo, esto no sucede y se presenta al país un sistema de remuneraciones que lo único que
hace es contraer y decrecer el poder adquisitivo de los miles de familias de los trabajadores del
sector público. No estamos para eso en esta Cámara.
Un parlamentario dijo que esto cuesta 1.500 millones de dólares. ¿Alguien se ha dado el tiempo de
cuantificar cuánto cuesta la pérdida del poder adquisitivo en la vida de las familias de los
trabajadores del sector público? ¿Alguien tiene el tiempo para hacerlo? ¿Alguien se da cuenta de
los efectos perjudiciales que tendrá en la dignidad de los trabajadores y sus familias lo que aquí se
nos pide que aprobemos?
Creo que es un mal camino, señor ministro -por su intermedio, señora Presidenta-, que se nos
proponga a los parlamentarios que aprobemos este tipo de remuneraciones, que lo único que hace
es contraer y disminuir el poder adquisitivo. Lo reitero.
Creo que los parlamentarios mal podemos hacer críticas despreciando lo que ha sido el esfuerzo
que muchos hicieron -me costa para capacitarse y terminar sus estudios y así contribuir con
capacidades ciertas, como el verdadero chileno, a construir un mejor país desde la administración
pública.
A veces se nos olvida el valor que tiene la administración pública y el capital humano que hay en
ella. También es parte del patrimonio nacional, y eso tenemos que valorarlo. En suma, el esfuerzo
que requiere hoy el país es abrirse al diálogo, a construir un mejor acuerdo.
Estimado ministro de Hacienda, usted no puede seguir imponiendo condiciones aquí en la Cámara
de Diputados para que aprobemos esta iniciativa por el hecho de que una mayoría en la Comisión
de Hacienda la haya aprobado. Aquí en la Sala hay otras cosas que también nosotros ponderamos,
que tienen que ver con la calidad de vida de otros. Además, no estamos disponibles para aceptar
un sistema remuneracional que lo único que hace es depreciar la calidad de vida de las personas y
con ello disminuir las posibilidades de un mejor pasar para los componentes de la administración
pública.
En suma, no podemos concurrir con nuestro voto favorable para aprobar un proyecto que no
significa la dignificación de las personas, que no significa construir un sistema en dignidad para las
remuneraciones de quienes contribuyen también a engrandecer a Chile con su esfuerzo cotidiano
en las diferentes reparticiones públicas a lo largo y ancho del país.
Hay que mirar un poco más lo que significan nuestros trabajadores del sector público, su sacrificio,
su esfuerzo y su compromiso con la democracia, pero también con la justicia social y la
dignificación de la familia, la cual requiere de los servicios públicos en tiempos difíciles como el
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 54 de 235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que hoy se vive en nuestro país.
Por lo tanto, votaré en contra un proyecto que no representa la dignificación de quienes prestan
un servicio a la patria para engrandecer a las familias de todo Chile.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 12 de diciembre de 2019.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE SU EXCELENCIA EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA SEÑOR SEBASTIÁN PIÑERA ECHENIQUE
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 42 y siguientes de la ley
N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento
de la Corporación, corresponde considerar, hasta su total despacho, la acusación constitucional
deducida por once señoras diputadas y señores diputados en contra de su excelencia el
Presidente de la República señor Sebastián Piñera Echenique .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida en contra del Presidente de la República, señor Sebastián
Piñera Echenique , sesión 108ª de la presente legislatura, en miércoles 20 de noviembre de
2019. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra del Presidente de la República, señor Se bastián Piñera Echenique , sesión
122ª de la presente legislatura, en miércoles 11 de diciembre de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 4.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
De acuerdo con el procedimiento, ofreceré la palabra a los diputados integrantes de la Comisión
encargada de informar si procede o no procede la acusación constitucional deducida en contra de
su excelencia el Presidente de la República.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 55 de 235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En primer lugar, intervendrá el diputado Gastón Saavedra y a continuación lo harán los diputados
Gastón von Mühlenbrock y Boris Barrera , la diputada señora Sofía Cid y, por último, el presidente
de la comisión, diputado señor Daniel Verdessi . Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al acusado, el Presidente de la República, don
Sebastián Piñera Echenique , quien al parecer no ha considerado necesario estar presente en esta
sesión.
Del mismo modo, me permito saludar a su abogado defensor, don Juan Domingo Acosta Sánchez ,
y también a las diputadas y a los diputados que asistimos a este hemiciclo para ejercer una de las
facultades que nos confiere de manera exclusiva la Constitución.
También quiero saludar a las invitadas y a los invitados que se encuentran en las tribunas. De
modo especial, en nombre de los diputados de mi bancada, entrego un afectuoso saludo a todas
las víctimas de la violencia estatal y a sus familias, que han sufrido los actos de un gobierno
irresponsable en el uso de la fuerza pública.
La última acusación constitucional en contra de un Presidente de la República en ejercicio se
presentó el 27 de noviembre de 1956, en contra de Carlos Ibáñez del Campo. De hecho, es el
único precedente de esta naturaleza, pues las anteriores acusaciones constitucionales contra las
más altas magistraturas de la república fueron presentadas una vez que las mismas finalizaron sus
respectivos mandatos. Tal es la envergadura histórica de la tarea a la que nos enfrentamos hoy.
Esta relevancia y excepcionalidad es doblemente remarcable si consideramos, además, que es la
única vez en nuestra historia que se invoca como base fáctica de una acusación constitucional en
contra de un Presidente de la República en funciones la vulneración grave y extendida de
derechos fundamentales consagrados y protegidos en la Constitución Política de la República. El
Presidente de la República, Sebastián Piñera Echenique , es el segundo en ser acusado
constitucionalmente estando aún en ejercicio de sus funciones y el primero en serlo porque se
estima que sus actos u omisiones redundaron en violaciones graves y reiteradas a los derechos
humanos, configurándose así la causal del artículo 52, Nº 2, letra a), de la Carta Fundamental, por
suponer estas violaciones una infracción abierta a la Constitución y a las leyes.
El contexto histórico en el que se desarrollan los hechos que nos convocan es especial en un
proceso de movilización social que busca manifestar el descontento de la ciudadanía por años de
abusos y desigualdades. No me pierdo en este punto. Condeno enfáticamente los hechos de
violencia y vandalismo que todos conocemos, pero del mismo modo reivindico el legítimo derecho
a la manifestación como impulsora de cambios sociales y políticos con la finalidad de dar atención
y respuesta a las demandas que las chilenas y los chilenos hoy enarbolan como banderas de
lucha. El Estado debe proteger a las personas y su derecho a manifestarse, no reprimirlas
injustamente.
Respetando el orden procesal de este procedimiento, me referiré, en primer lugar, a la cuestión
previa que ha formulado la defensa del acusado. Analizaré y rebatiré en este punto los
fundamentos que entrega la defensa para pedir que esta Sala no entre a conocer al fondo de la
acusación.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 56 de 235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La cuestión previa de admisibilidad deducida por el acusado tiene por objeto que la acusación se
tenga por no presentada para todos los efectos legales. De acuerdo con el artículo 43 de la ley
orgánica del Congreso Nacional, solo por parte del acusado y antes de que la Cámara de
Diputados inicie el debate se podrá deducir la cuestión previa de que la acusación no cumple con
los requisitos que la Constitución Política señala.
La pregunta evidente, entonces, es cuáles son los requisitos que impone la Constitución Política al
libelo acusatorio. Adelanto desde ya una respuesta, pues quiero ser todo lo enfático que pueda en
este punto: los incumplimientos que apunta la defensa no solo no son efectivos, sino, más aún, los
requisitos que enuncia no son los que la Constitución prevé, sino que constituyen una construcción
artificiosa, tendiente a evitar el escrutinio que esta Cámara tiene el deber de realizar sobre los
actos del Presidente de la República en uso de sus facultades constitucionales exclusivas.
Me remito, inicialmente, a este punto específico que acabo de mencionar. De acuerdo a la
preceptiva constitucional y legal, la cuestión previa constituye un cuestionamiento de carácter
formal que no atiende al fondo del asunto, sino más bien a determinados requisitos de forma que
debe tener el libelo y su presentación. Con el fin de aclarar esto, debemos ser estrictos y señalar
que los únicos requisitos de forma que exige la Constitución y la ley orgánica constitucional del
Congreso Nacional son los siguientes:
1.Que la acusación se formule a un sujeto susceptible de ser responsable constitucionalmente.
Esta acusación ha cumplido con el requisito, pues se ha formulado en contra del Presidente de la
República.
2.Que la acusación se formule dentro del plazo establecido por la norma fundamental, es decir,
estando el Presidente de la República en funciones o dentro de los seis meses siguientes a su
expiración en el cargo. El Presidente de la República se encuentra en ejercicio, y, por lo tanto, se
cumple el requisito constitucional.
3.Que la acusación se formule por una cierta cantidad de diputados o diputadas, no menos de diez
y no más de veinte. Este requisito ha sido cumplido.
4.Que la acusación se formule por ciertas causales que, a su vez, se encuentren taxativamente
señaladas. La acusación se ha interpuesto fundamentando que el Presidente de la República, por
actos de su administración, ha comprometido gravemente el honor o la seguridad de la nación y
ha  infringido  abiertamente  la  Constitución  o  las  leyes.  Este  requisito  se  cumple  y  está
correctamente justificado, razón por la cual no puede haber reparos formales sobre ello.
Así, con base en este análisis, desde ya podemos concluir que la defensa no alega la falta de
ninguno de estos requisitos, sino que esgrime argumentos de fondo, que busca hacer pasar como
requisitos de admisibilidad. La acusación se ha interpuesto con apego a lo dispuesto en el artículo
52, Nº 2, letra a), de la Constitución, de manera que no hay reparos formales posibles que
fundamenten siquiera la interposición de la cuestión previa, la cual debe ser desechada por esta
Cámara.
Establecido con claridad que no hay realmente reparos formales posibles, sino que más bien se
trata de argumentos artificiosos argüidos por la defensa para fundar una cuestión previa que
dificulte el conocimiento de fondo de esta Cámara, haré mención de las razones por las cuales
considero que cada uno de estos argumentos son -como señalé- artificiosos y por qué se tratan,
además, de argumentos falaces.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 57 de 235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En primer lugar, la defensa señala que “La Acusación no respeta el carácter de ultima ratio que
debe tener una Acusación Constitucional formulada contra el Presidente de la República”. Si bien
este requisito no constituye en caso alguno una exigencia constitucional cuestionable a través de
la cuestión previa y más bien propia del análisis de fondo, me haré cargo de ella.
Señala la defensa del acusado que la acusación es uno de los varios mecanismos de control
constitucional  que  tiene  por  objeto  hacer  efectiva  la  responsabilidad  democrática  de  las
autoridades públicas. Concuerdo con ello. Sin embargo, agrega el defensor que de las múltiples
herramientas de control constitucional, la acusación constitucional es la más excepcional de todas
y, por ende, la caracteriza como una herramienta de ultima ratio.
Agrega que, en ese orden de ideas, debe ser una herramienta que se utilice cuando resulte
indispensable para resguardar el Estado de derecho.
Agrega luego el defensor que en el caso de la acusación constitucional en contra del Presidente de
la República, este carácter excepcional se ve reforzado, pues la destitución del Presidente de la
República resulta ser una cuestión especialmente grave que requiere imputaciones precisas y
altamente respaldadas.
Concuerdo también con el defensor en la consideración de la acusación constitucional como una
herramienta excepcional y que procede en casos particularmente graves; pero ¿no estamos acaso
ante una situación excepcional? ¿No estamos hoy ante una verdadera crisis en materia de
derechos humanos? ¿No estamos hoy ante una verdadera epidemia de traumas oculares? ¿No hay
acaso compatriotas que han resultado mutilados o muertos por acciones del Estado de Chile?
Si este contexto no parece excepcional para el acusado y su defensor, no sé qué podría serlo. A mi
juicio, sí resulta procedente en este caso la aplicación de las herramientas más excepcionales del
ordenamiento jurídico para hacer efectivas las responsabilidades que procedan y, efectivamente,
me parece un supuesto en que el ejercicio de esta herramienta resulta indispensable para
resguardar el Estado de derecho.
Quiero ser claro: si bien comparto el juicio sobre la excepcionalidad y gravedad de la acusación
constitucional contra el Presidente de la República, no comparto la idea que se pretende instalar,
en orden a afirmar que deben ser agotados todos los restantes mecanismos institucionales que el
orden jurídico contempla para asegurar la vigencia del Estado de derecho.
Ni el constituyente ni el legislador establecen un orden de prelación que indique, por ejemplo, que
deben existir condenas previas -lo cual sería derechamente absurdo- o que se hayan agotado las
demás herramientas de fiscalización con las que cuenta la Cámara de Diputados de forma previa.
No habiendo una prelación expresa que apunte en este sentido, no es dable colegir esta
conclusión al intérprete.
En segundo lugar, señala la defensa: “La Acusación vulnera gravemente el debido proceso, por
fundarse en hechos aún no acreditados y por realizar imputaciones imprecisas”. Si bien esta
causal tampoco es de aquellas que permiten fundamentar una cuestión previa en el contexto de
una acusación constitucional, vale de todos modos hacer presente que no hay dudas sobre la
aplicación del debido proceso -manifestado, por ejemplo, en principios como la presunción de
inocencia, la contradictoriedad o el derecho a ser oído- a este procedimiento en particular. Todos
estos principios se han respetado irrestrictamente desde el primer momento.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 58 de 235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ahora, sobre la exigencia de imputaciones precisas y la atribución de actos personales del
acusado, tampoco existe incumplimiento alguno. Tan precisas fueron las imputaciones, que
motivaron la defensa pormenorizada y detallada que ha desplegado el defensor. Que el defensor
no comparta la atribución de conductas, tales como consentir las vulneraciones a los derechos
humanos o la responsabilidad que compete al Presidente de la República al decretar un estado de
excepción constitucional, no vuelve imprecisas las imputaciones; las hace discutibles y rebatibles,
precisamente por aplicación del debido proceso a este procedimiento.
Por otra parte, cuando el defensor señala en su defensa: “Los hechos que fundamentan la
Acusación están siendo investigados y conocidos por las autoridades competentes”, confunde
órdenes de responsabilidad: la penal, la civil y la política.
Lo que estamos discutiendo acá, estimados y estimadas colegas, no es si el Presidente de la
República cometió un delito y la pena que le corresponde, sino la responsabilidad política que le
cabe por las graves violaciones a los derechos humanos cometidas por órganos del Estado bajo su
mandato. Lo contrario sería afirmar que se requiere una sentencia condenatoria previa para
proceder con una acusación constitucional, lo cual es, además de erróneo, muy probablemente
impracticable en atención a los plazos constitucionales fijados para la interposición de la
acusación.
Por lo demás, no es que los hechos no tengan asidero. A estas alturas, la ocurrencia de violaciones
graves y extendidas a los derechos humanos perpetradas por órganos del Estado es casi un hecho
público y notorio, afirmado y refrendado además de forma profusa por órganos nacionales e
internacionales reputados y serios. Tan es así que el mismo Presidente Sebastián Piñera Echenique
validó los informes de Amnistía Internacional y de Human Rights Watch cuando estos afirmaron la
existencia de violaciones a los derechos humanos en Venezuela, las cuales no solo condenó
vehementemente, sino que además estimó suficientemente acreditadas como para justificar la
intervención internacional en defensa de los derechos humanos y para promover la salida del
poder de Nicolás Maduro.
En tercer lugar, señala que la acusación no cumple con el requisito constitucional de que ella se
deduzca “por actos de su administración”.
Primero, la distinción que hace el defensor del acusado entre acciones positivas y omisiones es
arbitraria. Dejar fuera del control político las abstenciones u omisiones graves en el cumplimiento
de obligaciones en materia de derechos humanos pugna abiertamente con las obligaciones
expresas que la Constitución establece al Presidente de la República y con los propios fines del
Estado democrático.
Por otra parte, los reproches que se fundan en “haber consentido” o “haber tolerado” también
implican una acción específica en orden a la ejecución del verbo rector que se imputa.
En lo que compete a la afirmación de que por actos propios se entienden exclusivamente las
acciones personales y directas, es esta una restricción artificiosa. El Presidente de la República es
la cabeza del gobierno, lo que supone la existencia de un sistema jerárquico y coordinado, donde
las acciones del órgano público se pueden reconducir a la cabeza de este, aunque no haya sido
esa cabeza el ejecutor del acto material vulneratorio.
Al Presidente, en este caso, se le imputan decisiones, conducentes a acciones y omisiones que
luego habilitaron o permitieron la actuación material de otros agentes estatales aguas abajo, de
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 59 de 235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
manera tal que la responsabilidad por estos actos le resulta plenamente atribuible.
Afirmar, por otra parte, que los “hechos de que se me acusa corresponden al despliegue operativo
de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública, ámbito en el que el Presidente de la
Republica no tiene potestades para incidir directamente”, es una afirmación falaz. Si bien es
posible entender que el Presidente de la República no dirige cada una de las actuaciones de estos
órganos, lo concreto es que tiene facultades específicamente identificables respecto de estos,
como las que fluyen de la afirmación que hace el artículo 24 de la Carta Fundamental, cuando
señala respecto del Presidente de la República que “su autoridad se extiende a todo cuanto tiene
por objeto la conservación del orden público en el interior y la seguridad externa de la República,
de acuerdo con la Constitución y las leyes”. Además, tiene el Presidente de la República facultades
precisas y exclusivas para “designar y remover a los Comandantes en Jefe del Ejército, de la
Armada, de la Fuerza Aérea y al General Director de Carabineros”; así como también para
“Disponer de las fuerzas de aire, mar y tierra, organizarlas y distribuirlas de acuerdo con las
necesidades de la seguridad nacional”.
Finalizando esta parte del tercer componente de la cuestión previa, la defensa plantea una
hipótesis que es también abiertamente contraria a la responsabilidad que asiste a las autoridades
en el marco de un Estado democrático.
Pretende la defensa aludir a la distinción entre actos de administración y de gobierno, afirmando
que en el caso de estos últimos el Presidente de la República no sería controlable políticamente
por esta honorable Cámara.
El acusado plantea que en este ámbito, precisamente aquel más discrecional, es irresponsable
políticamente. Esto, además de ser una doctrina jurídica más bien superada, constituye una
afirmación que redunda en la imposibilidad de responsabilizar políticamente al Presidente de la
República por una serie de acciones que, a todas luces, deben ser controladas -al menos, a
posteriori- para pregonar la vigencia del Estado de derecho y del control recíproco entre los
poderes del Estado.
En cuarto lugar, señala que la acusación supone un abuso de derecho, toda vez que pretende
revisar las consideraciones de mérito para la declaración de un estado de emergencia.
Al igual que ocurre con las demás causales esgrimidas, considero que esta tampoco tiene el
carácter de requisito constitucional que fundamenta la presentación de una cuestión previa. De
todos modos, me referiré a algunos puntos específicos sobre los argumentos de la defensa en este
acápite.
No podría rebatir que la declaración del estado de emergencia es una facultad privativa del
Presidente de la República. Sin embargo, la defensa obvia en su escrito una parte importante de la
regulación del estado de emergencia, que se consagra en el artículo 42, inciso final, de la
Constitución Política, cuando señala que “El Presidente de la República estará obligado a informar
al Congreso Nacional de las medidas adoptadas en virtud del estado de emergencia.”. ¿Qué
sentido tiene esta disposición sino el de permitirnos realizar a posteriori el ejercicio de control que
hoy realizamos?
El Congreso Nacional es un órgano del Estado que debe respetar y promover los derechos
garantizados por la Constitución y por los tratados internacionales ratificados por Chile y que se
encuentren vigentes. Esa es precisamente la tarea a la que nos dedicamos hoy.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 60 de 235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La prohibición que el artículo 45 de la Constitución hace recaer en los tribunales de justicia, en
orden a proscribir la calificación de los fundamentos y circunstancias de hecho para decretar los
estados de excepción, alcanza las esferas de responsabilidad que corresponde hacer efectiva a los
tribunales de justicia, es decir, la responsabilidad civil y penal, generalmente. Pero nosotros no
somos un tribunal de justicia; nosotros componemos el Congreso Nacional, la Cámara de
Diputados y, por tanto, lo que nos compete es realizar un juicio político-jurídico sobre los hechos
que, en este caso, la Constitución mandata poner bajo nuestro conocimiento.
Por otra parte, la Constitución deja a salvo expresamente la posibilidad de los tribunales de
pronunciarse sobre las medidas particulares que afecten derechos constitucionales. Esto quiere
decir que sí es posible revisar estas medidas particulares para atribuir responsabilidad a las
autoridades ejecutivas, entre ellas al Presidente de la República. Afirmar lo contrario es cercenar
las facultades más elementales de este Poder del Estado en orden a resguardar la vigencia y
protección de los derechos humanos. Analizar estos hechos y cuestionar las acciones concretas en
que redundó la declaración de estado de emergencia es una obligación que nos compete, y
eludirla sería faltar a nuestro juramento o compromiso de respetar la Constitución y las leyes.
En resumen, honorables diputadas y diputados, quiero dejar muy claro y asentado lo siguiente:
La defensa fundamenta la cuestión previa en causales que no son de aquellas que la Constitución
establece. Si nos ceñimos estrictamente a los requisitos constitucionales de procedencia de la
acusación constitucional -a saber, la legitimación pasiva, el plazo, la cantidad de firmantes y las
causales-, no podemos sino afirmar que estos se han cumplido estrictamente con apego a la
Constitución y a la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional en lo que compete. La
acusación se formula respecto de un sujeto susceptible de ser constitucionalmente responsable
dentro del plazo que establece la Constitución, respetando la cantidad de firmantes requeridos y
por las causales de procedencia que la Carta Fundamental prevé. En tal sentido, es imperativo
rechazar la cuestión previa planteada, por no concurrir las causales que la fundamentan.
Por otra parte, las causales que la defensa esgrime para fundar la cuestión previa resultan del
todo artificiosas y aluden a aspectos más bien de fondo que la Carta Fundamental y la Ley
Orgánica Constitucional del Congreso Nacional no prevén. Aceptar la procedencia de la cuestión
previa en virtud de estas causales acomodaticias es derechamente contravenir la Constitución y
las leyes.
En tal sentido, anuncio desde ya mi voto de rechazo respecto de la cuestión previa, y los convoco
a rechazarla también, por los fundamentos que latamente he expuesto.
Sumado a todo lo antedicho, amparado en las garantías del debido proceso y con la finalidad de
refutar sistemáticamente los elementos de fondo que la defensa del acusado ha incorporado en el
análisis de la cuestión previa, me referiré de forma sintética a aquellos aspectos analizados en la
comisión que fundan mi convicción de rechazo de la cuestión previa. Estructuraré este análisis en
el siguiente orden:
1.Analizaré el alcance de los deberes del Estado en orden a proteger y promover los derechos
humanos.
2.Luego me referiré al alcance de los deberes del Presidente de la República en relación con el
orden público y el resguardo de los derechos humanos.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 61 de 235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
3.Señalaré las razones por las cuales me asiste la triste convicción de que en Chile se produjeron
violaciones graves y extendidas a los derechos humanos.
4.Fundamentaré luego mi convencimiento respecto de que las violaciones a los derechos humanos
acaecidas en Chile sí son imputables al Presidente de la República y por qué.
5.Finalmente, enumeraré brevemente las principales conclusiones de mi análisis.
Sobre el alcance de los deberes del Estado en orden a proteger y promover los derechos humanos,
es necesario puntualizar lo siguiente: el Estado, por disposición del inciso tercero del artículo 1° de
la Carta Fundamental, “está al servicio de la persona humana y su finalidad es promover el bien
común, para lo cual debe contribuir a crear las condiciones sociales que permitan a todos y a cada
uno de los integrantes de la comunidad nacional su mayor realización espiritual y material posible,
con pleno respeto a los derechos y garantías que esta Constitución establece.”.
Por otra parte, el artículo 5°, inciso segundo de la Constitución reconoce como limitación de la
soberanía “el respeto a los derechos esenciales que emanan de la naturaleza humana.”. Agrega:
“Es deber de los órganos del Estado respetar y promover tales derechos, garantizados por esta
Constitución, así como por los tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentren
vigentes.”.
El profesor Claudio Nash , académico que intervino en la comisión, señaló que los derechos
humanos  constituyen  “un  compromiso  ético  y  jurídico  acerca  de  cuáles  son  los  límites
infranqueables del Estado y sus agentes”. En tal sentido, los Estados deben cumplir de buena fe
sus obligaciones relacionadas con el respeto y garantía de los derechos humanos. Estos derechos,
como ya vimos, tienen rango constitucional y aparecen en diversas disposiciones del Capítulo I de
la Carta Fundamental sobre Bases de la Institucionalidad. Los derechos humanos forman parte del
bloque de juridicidad, y por aplicación del principio de legalidad consagrado en los artículos 6° y 7°
de la Constitución, todas las autoridades tienen la obligación de cumplir con los compromisos
asociados a ellos, incluido el Presidente de la República.
No hemos creado las mejores condiciones para el mayor desarrollo espiritual y material de todos
los integrantes de la sociedad. El Estado de Chile ha fallado en el cumplimiento de este
imperativo. La crisis social e institucional que experimentamos en la actualidad nos enrostra esta
conclusión.
La ciudadanía, el pueblo de Chile, nos ha dicho fuerte y claro que es necesario repensar Chile,
repensar el Estado, repensar los poderes públicos, los derechos fundamentales, la Constitución, la
organización social. Es necesario repensar todo para diseñar un Estado que privilegie la atención
de las necesidades de las personas y que no solo resguarde bienes.
Las manifestaciones sociales y las demandas por mayor justicia social han tensado nuestra
institucionalidad y nuestro Estado. Lamentablemente -enfatizo en esto-, la respuesta del gobierno
ha sido, por una parte, una tímida e insuficiente “agenda social” y, por otra, una robusta
demostración de fuerza bruta, materializada en la represión que hemos visto en las calles,
perpetrada por agentes del Estado y alentada –sí, alentada- por el Presidente de la República al
decir en reiteradas oportunidades ante todos los medios de comunicación que estábamos en
guerra.
El proceso constituyente en el que estamos actualmente nos ofrece a todos una luz de esperanza
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 62 de 235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
al final de este trance, pero para poder avanzar es imprescindible que lo hagamos por la senda de
la justicia. Hemos revivido los momentos más oscuros de nuestra historia, y es necesario que las
nuevas generaciones superen ese trauma a través de la efectiva responsabilidad de quienes
cometieron, facilitaron o toleraron vulneraciones a los derechos humanos de toda la población. Esa
es la única forma concreta de resguardar el Estado de derecho.
Sobre el alcance de los deberes del Presidente de la República en relación al orden público y al
resguardo de los derechos humanos, de acuerdo al artículo 24 de la Constitución, el gobierno y la
administración del Estado corresponden al Presidente de la República, quien es el Jefe del Estado.
Continúa la disposición diciendo: “Su autoridad se extiende a todo cuanto tiene por objeto la
conservación del orden público en el interior y la seguridad externa de la República, de acuerdo
con la Constitución y las leyes.”.
Evidentemente, es tarea de la máxima magistratura del país la conservación del orden público
interior, pero debemos hacer algunas precisiones.
Primero, debemos dejar claro que el concepto de orden público interior es una noción multívoca,
que reviste complejidades en su determinación. Diversos autores han advertido estas dificultades
para establecer un concepto de orden público, pues debe ser definido en un tiempo y en un lugar
específico. No obstante lo anterior, el alcance atribuido al orden público es extenso y comprensivo,
y de acuerdo con la doctrina moderna, se puede entender en diversos sentidos. En términos
materiales, como un estado opuesto al desorden. En un sentido jurídico-formal, ligado a la
observancia de normas y principios esenciales que se consideran necesarios para la convivencia
pacífica en sociedad, con distinta funcionalidad en las diversas disciplinas jurídicas.
Una interpretación ponderada de esta noción de orden público supone no afectar las libertades
esenciales y garantías de los ciudadanos. Es decir, el orden público implica asegurar el máximo
desarrollo de las personas en relación con sus derechos fundamentales. En otras palabras, el
resguardo del orden público no puede contradecir la protección de la persona y el respeto de su
integridad psíquica y física.
La conclusión es evidente: no es posible afirmar que se ha conservado el orden público interior en
un contexto fáctico en que se están violando los derechos humanos. Mucho menos se puede
instalar la idea de que la mantención del orden público requiere de la violación de derechos
humanos para ser posible, no importa cuál sea el caso. Incluso, en el contexto acaecido con
ocasión de la declaración de estado de emergencia, no puede afirmarse la existencia de una
autorización constitucional para vulnerar los derechos de las personas. Lo que se permite en el
artículo 42 de la Constitución es la restricción de las libertades de locomoción y de reunión, más
no de los derechos cuya vulneración se expresa en el libelo: derecho a la vida, derecho a la
integridad física y psíquica, y libertad personal. No podemos aceptar que a costa de la mantención
de un orden público –por lo demás, conceptualmente restringido- se consienta en que el Estado
maltrate, torture y mate a ciudadanos y ciudadanas.
En lo que dice relación con el ámbito de acción y responsabilidad del Presidente de la República, el
artículo 32 de la Constitución nos indica cuales son las atribuciones especiales del Presidente de la
República, es decir atribuciones que le pertenecen de manera exclusiva y que no comparte en su
ejercicio con ninguna otra magistratura. Entre ellas, contamos las siguientes:
Artículo 32, número 5°: Declarar los estados e excepción constitucional en los casos y formas que
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 63 de 235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
se señalan en la Constitución.
Artículo 32, número 16°: Designar y remover a los Comandantes en Jefe del Ejército, de la Armada,
de la Fuerza Aérea y al General Director de Carabineros en conformidad al artículo 104 de la
misma Carta Fundamental.
Sobre esta ultima prerrogativa, es necesario hacer un distingo especial.
Mientras que los generales o almirantes de las instituciones pertenecientes a las Fuerzas de la
Defensa Nacional son acusables constitucionalmente por haber comprometido gravemente el
honor o la seguridad de la nación, el general director de Carabineros no lo es. En este orden de
cosas es dable afirmar que mientras que los generales y almirantes de las Fuerzas Armadas son
removibles a partir de una acción del Congreso Nacional por causales específicas, el general
director de Carabineros no lo es. La decisión sobre su permanencia o no en el cargo es
absolutamente exclusiva del Presidente de la República, y no existe prerrogativa fuera de la del
artículo 32, número 16°, de la Constitución cuyo ejercicio pueda conllevar su remoción del cargo.
El único legitimado para tal efecto, es el Presidente de la República.
Cabe preguntarnos, entonces, en el contexto de graves y extendidas violaciones a los derechos
humanos –a lo cual me referiré descriptivamente más adelante-, ¿por qué el Presidente de la
República no utilizó sus atribuciones exclusivas para evitar estas violaciones graves y extendidas?
Lamentablemente, es la institución de Carabineros de Chile la más cuestionada a este respecto, la
que acumula la mayor cantidad de denuncias.
Por otra parte, si el Presidente tiene la atribución especial de disponer de las fuerzas de aire, mar
y tierra, organizarlas y distribuirlas según las necesidades de la seguridad nacional, ¿por qué
prefirió durante el estado de emergencia destinarlas a la represión de la protesta social y no
exclusivamente al resguardo de infraestructura crítica? Cuesta borrar de la memoria las imágenes
de miembros de las Fuerzas Armadas desplegados y desplegadas por toda la capital y las regiones
del país, reprimiendo manifestantes, enfrentados directamente al pueblo movilizado en lugar de
destinarse a resguardo preventivo. Esta decisión no pudo haber sido asumida de forma autónoma
por los altos mandos de las ramas del Ejército y la Marina, sino que obedeció necesariamente a un
diseño que los asignó a una tarea que no estaban preparados para cumplir, pues nuestros
militares y marinos nunca deben estar preparados para reprimir a su pueblo. Esa es una lección
que deberíamos haber aprendido de nuestra historia reciente.
Siguiendo al profesor Gajardo , quien expuso también en la comisión, concuerdo en que la
diferencia entre una monarquía y una república radica en la responsabilidad funcionaria del Jefe de
Estado. Esta responsabilidad, según expresó, es aplicable tanto respecto de los actos de
administración como de los actos de gobierno. De esta forma, en plena aplicación del principio
republicano, no existe parcela de la actuación del Presidente de la República en que este sea
irresponsable, en correcta línea, considero, con su carácter de mandatario.
El Presidente de la República, así como todas las autoridades del Estado deben cumplir sus
obligaciones constitucionales en relación con el respeto y garantía de los derechos humanos. Esta
obligación se satisface tanto con la abstención de incurrir en acciones que los vulneren, como
también con la realización de conductas activas en orden a garantizarlos y protegerlos. La
inobservancia de estas obligaciones conlleva responsabilidad a varios niveles.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 64 de 235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En este nivel analizamos la responsabilidad política del Presidente de la República.
Con dolor y con pesar debo sostener que, de acuerdo a los antecedentes allegados a la comisión,
no hay otra conclusión posible que afirmar que, en Chile, se produjeron violaciones graves y
extendidas a los derechos humanos. Si revisamos los antecedentes allegados a la comisión
durante su funcionamiento y otros antecedentes puestos a disposición del público, podemos
sistematizar estos de la siguiente manera:
Amnistía Internacional allegó una presentación a la comisión titulada “Chile: Política deliberada
para dañar a manifestantes apunta a responsabilidad de mando”. El documento, si bien señala
que presenta conclusiones preliminares, señala también que estas son afirmaciones por completo
sustentadas en evidencia.
Sobre la existencia de violaciones a los derechos humanos, las conclusiones preliminares del
órgano internacional indican que las Fuerzas Armadas y de Orden “están cometiendo ataques
generalizados, usando la fuerza de manera innecesaria y excesiva, con intención de dañar y
castigar a la población que se manifiesta. Estos ataques han dejado hasta el momento un saldo de
cinco muertos y miles de personas torturadas, maltratadas o gravemente lesionadas”. Agrega
luego que “La intención de las fuerzas de seguridad chilenas es clara: lesionar a quienes se
manifiestan para desincentivar la protesta, incluso llegando al extremo de usar la tortura y
violencia sexual en contra de manifestantes”.
El 22 de octubre de 2019, la ONG Human Rights Watch, a través de su página web, se pronunció
respecto del uso excesivo de la fuerza en el contexto de las manifestaciones en Chile. José Miguel
Vivanco , Director para las Américas del organismo, señaló que “son profundamente preocupantes
las imágenes de brutalidad policial en Chile” y que “el Presidente Piñera debería transmitir
claramente a las fuerzas de seguridad chilenas que deben respetar los derechos humanos y
asegurarse de que los agentes implicados en abusos sean investigados en forma oportuna e
imparcial”.
La organización internacional de protección de los derechos humanos denunció graves violaciones
a estos realizadas por agentes del Estado, realizando incluso “un llamado urgente a la reforma
policial tras la protesta”.
Se contabilizan centenares de denuncias sobre uso excesivo de la fuerza, abusos en contra de los
detenidos y golpizas. Se manifestó especial preocupación respecto de los casos de trauma ocular y
pérdida ocular, así como también respecto de los abusos sexuales.
El 6 de diciembre del año en curso, la Comisión Interamericana de Derechos Humanos condenó el
uso excesivo de la fuerza en el contexto de las protestas sociales en Chile, y expresó, además, su
grave preocupación por el elevado número de denuncias de violaciones a los derechos humanos
recibidas por órganos del Estado desde el inicio de las manifestaciones.
La comisión ha recibido diversa información que señala, entre otros, hechos de violencia sexual,
tortura y tratos crueles, inhumanos y degradantes en el contexto de las detenciones. Advirtió,
luego, que “el propio el Presidente de la República señaló que en el contexto de las protestas
sociales se vulneraron derechos humanos y hubo un uso excesivo de la fuerza por parte de las
fuerzas de seguridad del Estado en algunos casos”.
De acuerdo con información recibida por la Corte Interamericana de Derechos Humanos, desde el
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 65 de 235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
inicio de las protestas sociales, el 18 de octubre, la cifra de víctimas mortales ha ascendido a
veintiséis, de las cuales al menos cinco habrían sido por acción directa de agentes del Estado y
dos bajo custodia del Estado en comisarías de Carabineros.
Según información del Ministerio de Salud, los servicios de urgencias médicas del país atendieron
a 12.652 personas heridas en relación con las manifestaciones, y el Instituto Nacional de Derechos
Humanos  constató  directamente  en  hospitales  2.808  heridos  en  el  contexto  de  las
manifestaciones.
Asimismo, de acuerdo con el Colegio Médico la cifra de personas con traumas oculares como
consecuencia del impacto de perdigones o bombas lacrimógenas de Carabineros asciende al
menos a 283 personas, en algunos casos con la pérdida total de la visión en los dos ojos.
Asimismo, desde el inicio de las protestas sociales se han llevado a cabo al menos 20.645
detenciones, al menos 950 personas en prisión preventiva.
En este período de tiempo, la Fiscalía Nacional ha avanzado en la investigación de 2.670 casos de
presuntas violaciones a los derechos humanos, de las cuales 422 hacen referencia a casos de
niñas, niños o adolescentes, 44 a casos de torturas y 26 por violación o abuso sexual por parte de
agentes del Estado.
En relación con el elevado número de personas afectadas por traumas oculares en el contexto de
las protestas sociales, la Corte Interamericana de Derechos Humanos agregó también que estos
fueron consecuencia del impacto de perdigones o bombas lacrimógenas utilizados en la dispersión
de protestas por Carabineros de Chile.
De acuerdo con la información del Ministerio de Salud, al 18 de noviembre de 2019 la cifra de
personas atendidas por los servicios de urgencia del país por traumas oculares asciende a 194, de
los cuales 77 por ciento es debido al impacto de perdigones, y 9 por ciento, al impacto de bombas
lacrimógenas. En al menos 17 de estos casos se observa la pérdida total de la visión en un ojo, y
hay actualmente 36 casos en los cuales existe riesgo de pérdida. La Corte Interamericana de
Derechos Humanos advierte que, de acuerdo con información del Colegio Médico de Chile, al 17
de noviembre de 2019 la cifra de personas atendidas con trauma ocular desde el 19 de octubre de
2019 sería sustantivamente superior a la informada por el Ministerio de Salud, ascendiendo a 283
casos.
Finalmente, en materia de abusos sexuales, la comisión expresa su alarma por el elevado número
de denuncias de abuso sexual en el contexto de las detenciones. Conforme a la información
recibida, se habrían llevado a cabo violaciones y abusos sexuales a personas detenidas,
desnudamientos forzados, sentadillas, amenazas de violación y otras formas de maltrato sexual.
Agregó, luego, haber conocido de denuncias sobre abusos sexuales y tocamientos a niños, niñas y
adolescentes. Según esta información, en algunos casos se habría golpeado reiteradamente en la
zona genital con un bastón de servicio de Carabineros a niños, niñas y adolescentes, además de
ser posteriormente obligados a desnudarse en la comisaría
Asimismo, la corte conoció el caso de un estudiante homosexual, quien habría sido abusado
sexualmente en el contexto de su detención por parte de carabineros, además de insultado y
denigrado con motivo de su orientación sexual. La corte nota que este caso está siendo
investigado por la Fiscalía Nacional.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 66 de 235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Defensoría de la Niñez expuso sobre casos conocidos sobre vulneraciones a los derechos
humanos. Se afirmó la existencia de 374 casos al 28 de noviembre de 2019, distribuidos por todo
Chile, dando cuenta de la extensión de los casos de vulneración a derechos fundamentales de
niños, niñas y adolescentes. En la mayoría de estos casos, los niños, niñas y adolescentes se
encontraban en marchas o manifestaciones o incluso en situaciones cotidianas. Los casos sobre
los que se expuso iban desde las detenciones ilegales y desnudamiento, pasando por lesiones de
perdigones, lesiones por bala, entre otros vejámenes.
El director del Instituto Nacional de Derechos Humanos, señor Sergio Micco , expuso en la
comisión y afirmó que, de acuerdo con sus cifras, han podido constatar la existencia de 3.449
personas heridas, de las cuales 352 presentan lesiones oculares.
Señala que el Instituto Nacional de Derechos Humanos cuenta 8.812 personas detenidas. Las
acciones judiciales que han entablado a la fecha son 709, de las cuales 108 son por torturas con
connotación sexual, y, en general, están representando a un total de 956 personas que
denunciaron haber sido objeto de violaciones a los derechos humanos.
Sobre los desnudamientos puntualizó que si bien a partir de denuncias se modificó el protocolo de
Carabineros en marzo de 2019 prohibiendo los desnudamientos, se comprueba que al día de hoy
es una práctica que se sigue realizando.
Agregó que como consejo del Instituto Nacional de Derechos Humanos han señalado que están
frente a graves violaciones de los derechos humanos y no simplemente ante abusos o atropellos.
Sobre  el  uso  de  escopetas  antimotines,  especificó:  “Particularmente,  a  nosotros  nos  han
preocupado desde un principio el uso de escopetas antimotines. Nosotros permanentemente,
desde la reunión con el ministro del Interior, hemos planteado el tema, lo hemos hablado con
Carabineros de Chile, en fin, hemos reclamado la forma como se estaban utilizando las escopetas
antimotines. Reclamamos hace cuatro o cinco semanas que se hiciera un peritaje, pero estos
comportamientos se siguieron repitiendo.”.
En lo que respecta a la situación de mi distrito, la que hago presente, pues conozco a fondo, puedo
citar con tristeza casos tales como el de Alejandro Eugenio Torres, camarógrafo que perdió un ojo
debido a un proyectil que recibió durante el desarrollo de su trabajo y que estuviere ante nosotros
relatando su situación actual. Del mismo modo, puedo citar el caso de Gastón Santibáñez, un
carpintero que fuere baleado por militares, o el de Manuel Rebolledo , que fuere atropellado por un
camión de Infantería de Marina en la cancha de la población Libertad, sin mediar ningún desafío.
Todos estos hechos tienen un denominador común: constituyen gravísimos casos de violación de
los derechos humanos, donde existió una aplicación de la fuerza completamente irracional e
injustificada por parte de agentes del Estado, lo cual generó graves daños físicos e incluso la
muerte de ciudadanos.
Considero que las violaciones a los derechos humanos acaecidas en Chile son imputables al
Presidente de la República. Ya en el análisis concreto y de fondo sobre lo acaecido en Chile desde
el 18 de octubre hasta ahora, la primera pregunta que debe ser respondida versa sobre la
existencia  o  inexistencia  de  violaciones  a  los  derechos  humanos  por  parte  del  Estado.
Lamentablemente, esta respuesta es afirmativa.
Siendo la respuesta a la pregunta anterior afirmativa, debemos preguntarnos si acaso estas
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 67 de 235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
violaciones a los derechos humanos son de alguna forma imputables al Presidente de la República.
Las violaciones a los derechos humanos se producen cuando se incumplen las obligaciones
nacionales e internacionales que el Estado tiene a su respecto. Las violaciones a los derechos
humanos pueden producirse tanto por acción como por omisión. En tal sentido, el juicio sobre la
autoridad estatal obligada al respeto y promoción de los derechos humanos puede fundarse tanto
en una acción específica en la que ha tomado parte activa, o bien en el incumplimiento de sus
obligaciones de protección de los mismos. Tal violación deriva de las responsabilidades, tanto
estatales como personales a nivel nacional y a nivel internacional.
La determinación de responsabilidad del Presidente de la República es, por cierto, un ejercicio de
alta complejidad. Muchos han sostenido que la afirmación o negación de lo anterior supone
necesariamente la realización de un ejercicio jurídico, basado, evidentemente, en la presunción de
inocencia y en la necesidad de esperar una sentencia judicial que se pronuncie respecto del hecho
por el cual se pretende imputar la responsabilidad.
Para construir la respuesta es necesario escalonar las siguientes afirmaciones:
-El juicio que debe emitir esta comisión no es estrictamente jurídico ni tampoco estrictamente
político. Estamos en el contexto de una figura que mezcla elementos de ambas naturalezas para
arribar a un juicio político que se regula jurídicamente.
-El estándar que debemos observar no es bajo ninguna circunstancia un estándar penal, sino uno
distinto, construido sobre los parámetros establecidos constitucional y legalmente para una
acusación como la que hoy conocemos. Es evidente que resultaría inoficioso exigir sentencias
condenatorias como presupuestos de una acusación constitucional y es evidente también que tal
exigencia pugna contra la propia naturaleza de esta, especialmente si atendemos a las causales y
plazos que la Carta Fundamental prevé en la reglamentación de su procedimiento.
En lo que compete al fondo del análisis sobre este punto, las cuestiones que debemos plantearnos
son básicamente tres:
Primero, cómo se construye el supuesto de imputabilidad del Presidente de la República respecto
de las violaciones cometidas en contra de los derechos humanos.
Segundo, si el Presidente realizó conductas activas que condujeran a la vulneración de derechos
humanos.
Tercero, si el Presidente de la República hizo todo lo que estaba en sus manos para evitar
vulneraciones a los derechos humanos perpetradas por el Estado.
El Presidente de la República es quien tiene a su cargo la conservación del orden público y el
ministro del Interior es su colaborador directo e inmediato en estas materias. A su turno,
Carabineros de Chile depende directamente del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, pero las
facultades esenciales, como la de dictación de estados de excepción constitucional, corresponden
al Presidente de la República. Las decisiones sobre orden público no pueden sino remontarse hacia
la más alta magistratura del Estado, pues están en la esfera de sus obligaciones y atribuciones
fundamentales.
Lo mismo ocurre en el caso de las Fuerzas Armadas, pero de manera más directa, pues en este
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 68 de 235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
caso se prevé una prerrogativa directa, en el artículo 32, número 16, para disponer de las fuerzas,
en atención a los requerimientos de la seguridad nacional.
Existe un vínculo jurídico institucional que une las acciones materiales de los agentes de las
Fuerzas Armadas y de Orden, el cual, de manera más o menos inmediata, puede reconducirse al
Presidente de la República, en el marco de las atribuciones especiales que le otorga la
Constitución. En este supuesto, estamos ante una hipótesis de responsabilidad personal de
carácter nacional.
Siguiendo lo señalado en el libelo acusatorio, el Presidente ha infringido abiertamente la
Constitución o las leyes, en específico en lo que toca a la observancia, promoción y respeto de los
derechos humanos.
Las obligaciones que emanan de los derechos humanos, por disposición de la Constitución y de los
tratados sobre derechos humanos suscritos por Chile, forman parte de nuestro derecho interno y
pueden vulnerarse mediante conductas activas y por efecto de omisiones que causen una
afectación  de  dichos  derechos,  o  bien  el  agravamiento  de  una  situación  de  vulneración
preexistente.
El Presidente, en este caso, no estableció límites al ejercicio de los derechos humanos durante la
vigencia del estado de emergencia, sino que omitió esta parte de sus obligaciones. Del mismo
modo, emitió afirmaciones equívocas, en el sentido de confundir actos de legítima manifestación
social con actos de violencia y vandalismo.
De la misma manera, dado que es la única autoridad facultada constitucionalmente para ejercer
un control efectivo sobre Carabineros de Chile, institución más profusamente acusada por
vulneraciones  a  los  derechos  humanos,  no  adoptó  las  medidas  necesarias  para  que  los
funcionarios de dicha institución ajustaran su conducta a derecho.
Sobre este punto resulta ilustrativo el informe de Amnistía Internacional, que afirma que las
violaciones que describe han sido perpetradas por “las fuerzas de seguridad bajo el mando del
Presidente Sebastián Piñera -principalmente el Ejército y Carabineros”. Luego agrega, sobre el
punto, que “En vez de tomar medidas encaminadas a frenar la gravísima crisis de los derechos
humanos, las autoridades bajo el mando del Presidente Sebastián Piñera han sostenido su política
de castigo durante más de un mes, generando que más personas se sumen al abrumador número
de víctimas, que sigue aumentando hasta el día de hoy.”.
Es importante indicar que el informe también señala que la responsabilidad se extiende más allá
de “la persona que apretó el gatillo”, pues la garantía de justicia exige sancionar a los mandos
superiores “que, con conocimiento de los delitos cometidos por los funcionarios bajo su mando,
ordenaron o toleraron su comisión día tras día.”.
Estas conductas o abstenciones, a su vez, como ya explicamos, vulneran las obligaciones
específicas que tienen tanto el Presidente de la República como cualquier otro órgano del Estado
en relación con la observancia, protección y promoción de los derechos humanos.
Esas vulneraciones no son tolerables ni aun a pretexto de la necesidad de mantener el orden
público, pues, por una parte, las acciones y omisiones que redundaron en vulneraciones a los
derechos humanos no fueron siquiera eficaces para el resguardo del orden público, en un sentido
material o acotado, y mucho menos lo fueron en un sentido jurídico-formal, alusivo a la
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 69 de 235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
observancia del ordenamiento jurídico, dado que, en esta línea argumentativa, no es posible
siquiera hablar de orden público en un contexto de vulneración de derechos humanos, pues la
vigencia de estos es parte integrante de la noción de orden público.
El Presidente de la República estaba obligado a adoptar medidas eficaces y oportunas para
garantizar los derechos humanos. Si estos se ven vulnerados, entonces esta obligación muta y se
convierte en un deber de tomar las medidas necesarias para hacer cesar esas vulneraciones.
En ese contexto, las medidas que asuman el Presidente de la República y las demás autoridades
debían ser oportunas y suficientes para cesar la vulneración a los derechos fundamentales que
estaban ocurriendo, pero no lo fueron, sino que fueron ineficientes.
Pregunto, entonces, ¿podría haber hecho más el Presidente de la República? La respuesta es
afirmativa, a la luz de sus especiales facultades constitucionales. Por ejemplo, no se han
informado medidas que tiendan a hacer efectiva la responsabilidad de mando de Carabineros de
Chile, más allá de las responsabilidades individuales de sus funcionarios. Respecto de las lesiones
oculares por efecto del uso de balines de goma y escopetas antidisturbios, al 4 de noviembre ya
se habían levantado alertas sobre el punto, en específico por la Sociedad Chilena de Oftalmología.
El ministro del Interior, Gonzalo Blumel , el 10 de noviembre, pese a la información que ya se
conocía sobre los daños físicos irreparables producidos a numerosos manifestantes, descartó una
modificación de protocolos de actuación para impedir el uso del armamento cuestionado. Más aún,
el subsecretario del Interior defendió y reivindicó el uso de este armamento, criticando los fallos
judiciales que habían prohibido su uso en algunas regiones. Recién el 20 de noviembre se decidió
restringir al mínimo el uso de balines y perdigones en manifestaciones, aplicando para su uso la
misma norma sobre el uso de armas de fuego. Pero incluso después de aquello Carabineros
continúa usando armamento inapropiado o en forma inapropiada, razón por la cual solo esta
semana se han reportado dos personas con riesgo vital por el impacto de bombas lacrimógenas
que fueron usadas en su contra como proyectiles, percutadas por un arma para el efecto.
Si eso no es incumplimiento de las obligaciones de resguardo y protección de los derechos
humanos, no sé qué tipo de estándar debiéramos procurar alcanzar para tal efecto.
Para finalizar, expresaré la sistematización de las conclusiones a las que he arribado luego de
participar en este proceso:
La cuestión previa deducida por el acusado es solo una maniobra artificiosa para impedir el
ejercicio de las facultades de la Cámara de Diputados en el conocimiento del fondo de esta
acusación. Los requisitos formales establecidos por la Constitución fueron plenamente cumplidos
por el libelo acusatorio. Los argumentos en los que la defensa pretende basar la cuestión previa
son incorrectos, porque no constituyen exigencias constitucionales y son, además, falaces, pues
no son efectivos.
Las violaciones a los derechos humanos se producen cuando se incumplen las obligaciones
nacionales e internacionales que el Estado tiene a su respecto. Las violaciones a los derechos
humanos pueden producirse tanto por acción como por omisión.
En tal sentido, el juicio sobre la autoridad estatal obligada al respeto y promoción de los derechos
humanos puede fundarse tanto en una acción específica en la que ha tomado parte activa, o bien
en el incumplimiento de sus obligaciones de protegerlos. Tal violación deriva en responsabilidades
tanto estatales como personales, a nivel nacional e internacional.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 70 de 235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En Chile se cometieron graves, generalizadas y extendidas violaciones de los derechos humanos,
que fueron cometidas por agentes del Estado. Luego de analizar los informes de los organismos
internacionales, como Amnistía Internacional y Human Rights Watch , o del Instituto Nacional de
Derechos Humanos, la Defensoría de la Niñez, los observatorios y consultorios universitarios de
derechos humanos y los movimientos como Salud y Resistencia, no puedo sino concluir aquello.
No es posible que justifiquemos el actuar de las Fuerzas de Orden en el amparo de un protocolo
que se incumplió, en un antiguo concepto de orden público que obvia la existencia siquiera de los
derechos humanos o en una suerte de argumento de proporcionalidad en relación con la situación
de desorden imperante.
En Chile existió uso excesivo e innecesario de la fuerza, maltratos, abusos sexuales, aplicación de
torturas, mutilaciones y asesinatos, todas conductas que fueron cometidas de forma arbitraria y
que constituyen delitos respecto de quienes las ejecutaron.
El Presidente de la República tuvo conductas positivas que reafirmaron este actuar antijurídico de
las Fuerzas Armadas y de Orden o bien no realizó aquellas conductas que estaban a su alcance y
que podría haber realizado para cesar estas violaciones cometidas.
Estas violaciones a los derechos humanos, a la luz del ordenamiento constitucional y legal, son
reconducibles al Presidente de la República, en tanto es el responsable constitucional de la
mantención del orden público, como el primer llamado a proteger y promover los derechos
humanos.  En  este  orden  de  ideas,  las  cadenas  de  mando  y  la  responsabilidad  política
necesariamente terminan en la más alta magistratura del Estado.
He dicho.
-Aplausos y manifestaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 17 de diciembre de 2019.
EXIGENCIA DE REMOCIÓN DE SEDIMENTOS A TITULARES DE CONCESIONES
DE ACUICULTURA PARA CULTIVO DE ESPECIES EXÓTICAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12050-21) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión en particular del proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en moción, que modifica la ley Nº 18.892, General de Pesca y
Acuicultura, con el objeto de exigir la remoción de sedimentos a los titulares de concesiones de
acuicultura para el cultivo de especies exóticas.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 71 de 235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-El segundo informe de la Comisión de de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos se rindió en
la sesión 121ª de la presente legislatura, en miércoles 11 de diciembre de 2019.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, represento al distrito 20. Muchos deben recordar cuál era la situación de
Talcahuano hace diez o quince años, cuando la sedimentación de la materia orgánica de la
industria pesquera provocaba la eutrofización, el daño ambiental, como consecuencia de lo cual
deberemos esperar setenta años para que la naturaleza reponga el fondo marino y el ecosistema
que allí funcionaba.
Adicionalmente, situaciones como esa afectan la calidad de vida de las personas, pues estamos
hablando de ecosistemas, que incluyen al ser humano. La industria de la acuicultura debe
considerar ese factor y, en consecuencia, dar paso a la sustentabilidad respecto de cómo aplica
sus métodos y formas de cultivar salmones.
Con tal propósito, debe incorporar elementos de innovación, porque no basta con la excusa de que
estamos avanzando un pasito. Quienes se dedican a esta industria deben incorporar recursos que
sean sustentables e innovadores, para no tener la excusa para causar daño, eutrofización, y de
entender que aquí se está actuando sobre algo tan valioso como es el patrimonio biodiverso.
Esa es una discusión de fondo que no hemos dado en este parlamento, ya que solo nos dedicamos
a discutir cuánto crece económicamente el país y el patrimonio. Hasta ahora nuestro debate ha
sido solo económico.
Aquí hay algo que nos falta discutir y asumir: cuál es el valor que asignamos, por ejemplo, a tener
un lago para que pueda ser disfrutado por la ciudadanía, que sea parte del patrimonio de una
ciudad y, a partir de eso, desarrollar planes de crecimiento local.
Hay muchos cuerpos de agua dañados, prácticamente en términos irreversibles, porque no ha
existido la responsabilidad ambiental respecto de instalar elementos que impidan la eutrofización,
que impiden que se dañe el agua, que impida la depredación de un sistema ecológico que, reitero,
es parte de la calidad de vida de todos los habitantes de un ecosistema local.
Debemos avanzar en esa materia y terminar la disputa entre el valor del patrimonio biodiverso y
el capital financiero, que más bien depreda y aniquila posibilidades ciertas de desarrollo para una
comunidad.
Eso es lo que está en juego y es una discusión tremendamente importante.
En otras partes se discute y se dice que también se generan empleos y por esa vía otros pueden
mejorar su calidad de vida, pero créanme que es un empleo inestable, un empleo que no tiene
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 72 de 235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
certeza para las familias, producto de esta irresponsabilidad, dado lo lesivo que han sido estos
sistemas de explotación del patrimonio biodiverso de la ciudadanía, que es lo que hoy está en
discusión.
Venimos saliendo de una COP que para Chile fue lesiva, que para Chile fue menor, porque no
observamos compromiso con los fondos marinos, no observamos compromiso con los fondos de
los cuerpos de agua que aquí están en disputa.
Este Congreso Nacional no puede votar a favor un proyecto de ley que no tiene certezas respecto
de cómo recuperar la materia orgánica que se vierte en los fondos, que no manifiesta una
voluntad explícita de avanzar en esta materia, y ya es tiempo de hacerlo. A partir de todo lo que
se capitaliza como consecuencia de la explotación de las salmoneras, debiera haber un capítulo
aparte acerca de cuánta responsabilidad social se debe tener para reinvertir recursos y,
finalmente, terminar con este daño ambiental y con el daño al entorno donde se ubican estos
procesos productivos.
Por lo expuesto, no estoy en condiciones de aprobar este proyecto de ley. Creo que debemos
buscar fórmulas y compromisos ciertos para avanzar, no un pasito, sino con paso cierto hacia la
sustentabilidad  y  a  crear  procesos  productivos  más  efectivos  respecto  de  compromisos
internacionales que el país debe tener acerca del rescate de los fondos marinos y de todas las
especies que allí habitan.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°127. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2019.
MODIFICACIÓN DEL CAPÍTULO XV DE LA CARTA MAGNA A FIN DE
INCORPORAR UN PROCEDIMIENTO ESPECÍFICO PARA LA ELABORACIÓN DE
UNA NUEVA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 7769-07, 7792-07, 10014-07, 10193-07,
11173-07, 12630-07 Y 13024-07)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mensaje y mociones, refundidos, que modifica el Capítulo XV de la Constitución Política de la
República.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, este
proyecto se discutirá hoy hasta su total despacho. Para ello vamos a dejar sin efecto la facultad
de solicitar el cierre del debate, tal como, reitero, fue acordado en Comités.
Para su discusión se otorgarán cinco minutos para el uso de la palabra a cada diputada y
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 73 de 235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
diputado, y el plazo para renovar indicaciones y solicitar votaciones separadas vence hoy a las
11.30 horas.
Se faculta al Presidente de esta Corporación para extender, si fuere necesario, la duración de
la sesión hasta por treinta minutos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Matías Walker .
Antecedentes:
-Mociones:
-Boletín N° 7769-07, sesión 53ª de la legislatura 359ª, en jueves 7 de julio de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Boletín N° 7792-07, sesión 58ª de la legislatura 359ª, en martes 19 de julio de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Boletín N° 10014-07, sesión 17ª de la legislatura 363ª, en miércoles 22 de abril de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Boletín N° 10193-07, sesión 48ª de la legislatura 363ª, en miércoles 15 de julio de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Boletín N° 11173-07, sesión 8ª de la legislatura 365ª, en martes 4 de abril de 2017 de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Boletín N° 12630-07, sesión 26ª de la presente legislatura, en martes 14 de mayo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N° 13024-07, sesión 99ª de la presente legislatura, en miércoles 30 de octubre de
2019. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 125ª de la
presente legislatura, en martes 17 de diciembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 1.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 74 de 235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señora Presidenta, cuando uno lee la historia de nuestro país, se da cuenta que todas -¡todas! las
Constituciones políticas de nuestra república han sido impuestas por la fuerza: la de 1833, la de
1925 y, para qué decir, la de 1980, tal vez, la más violenta de la historia, la más sangrienta, que
se impuso a través de un plebiscito, como aquí se ha mencionado, en el que nunca hubo certeza
respecto del padrón electoral.
Sobre ella se edificaron las bases de una sociedad concentrada, de una sociedad injusta, de una
sociedad  que  excluye,  de  una  sociedad  en  la  que  se  establecieron  las  AFP,  las  siete
modernizaciones, la privatización de las empresas, en suma, un modelo al que los chilenos hoy
dijeron “¡Basta!”.
Por primera vez, entonces, a partir de la calle, surge en nuestra historia la voz de la ciudadanía
que, desde sus convicciones, permitirá que brote esa nueva Carta Fundamental que dará
nacimiento a un nuevo Chile, a un Chile más digno, más soberano, a un Chile que aborda los
desafíos del siglo XXI.
Las manifestaciones sociales, hechas por personas, por familias, por colectivos y movimientos
sociales nos exigen, nos retan, nos interpelan a quienes estamos aquí, en la Cámara, a quienes
fuimos elegidos seguramente por muchos de quienes se manifiestan en las calles: “Por favor,
ayúdennos a construir una sociedad de iguales, una sociedad más justa, una sociedad que
incluya”.
Justamente hoy, cuando surge este acuerdo, un acuerdo de carácter transversal, un acuerdo que
políticamente permite un gran consenso que nos dice: “Hasta aquí llegó la Constitución del 80;
aquí terminó esta sociedad de injusticia, de desigualdad, que excluye”. Por eso, este es el
momento de nosotros, de los políticos, es el momento en que debemos ser capaces de escuchar
para construir un nuevo período del país.
Por lo tanto, tenemos la oportunidad de reivindicarnos ante la sociedad civil, de demostrar que
somos capaces de escuchar y también de construir ese nuevo Chile, ese Chile que se centra en la
igualdad, en la inclusión. La ciudadanía nos pide poner término a todos los abusos.
Se necesita -¡claro que sí! generosidad para entender lo imperfecto del acuerdo, porque tenemos
que arreglar lo que faltó. Es aquí donde debemos resolver ese problema.
No podemos excluir a las mujeres, que son más de la mitad del país; debe haber paridad de
género, igualdad en el trato y en la participación de las mujeres en este proceso de construcción
de la nueva Constitución.
Al mismo tiempo, los independientes deben tener el espacio que requieren.
Por último, llevamos más de 500 años tratando de ocultar un conflicto en el que los pueblos
originarios no han sido tratados como corresponde. Este es el momento de tomar decisiones al
respecto, es el momento de que tengan el espacio suficiente para que se incorporen al proceso de
escribir esta nueva historia, de construir esta casa de todos, a partir de una hoja en blanco, en
donde echaremos las bases del Chile del siglo XXI, con más justicia, con más igualdad y con más
inclusión social.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 75 de 235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de enero de 2020.
NORMATIVA PARA LA CONSERVACIÓN DE HUMEDALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11935-33) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que establece
normas para asegurar la conservación de humedales y regula su manejo y afectación.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación se rindió en la sesión
129ª de la presente legislatura en jueves 19 de diciembre de 2019.
-El debate del proyecto se inició en la sesión 77ª de la presente legislatura, en miércoles 25 de
septiembre de de 2019 -oportunidad en que se rindió el primer informe de la Comisión de
Recursos Hídricos y Desertificación- y continuó en la sesión 79ª de la misma legislatura, en
jueves 26 de septiembre de 2019.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señora Presidenta, primero, concuerdo con el diputado Félix González , pues el proyecto
anteriormente discutido y sancionado regulaba los humedales que están en las ciudades, es decir,
los humedales urbanos, los cuales, a veces, son retazos de terrenos que quedan pendientes
producto de mal uso, sobre todo del sector inmobiliario, que en muchos casos arrasó con ese tipo
de territorio. Eso fue sancionado por el Congreso; dicho proyecto terminó el trámite en Comisión
Mixta.
Dicho lo anterior, hay que entender que hoy es más necesario que nunca que el Parlamento
chileno y que nosotros, como diputados, legislemos y aprobemos, ojalá en forma unánime, este
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 76 de 235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
proyecto, porque tiene que ver con un contexto internacional, con un contexto universal en el que
estamos interpelados como habitantes de este planeta, en el que el cambio climático es una
realidad y sus efectos son devastadores.
Ejemplo de aquello son lugares como Australia y nuestro país, en donde tenemos la más dura
sequía de los últimos diez años. El dióxido de carbono nos invade y afecta nuestra salud; también
sufrimos por la falta de agua.
En Chile, hay algunos lugares en los que la situación ya es crítica. Estos reservorios justamente
tienen esa agua natural que nos permite entregar vida cuando más se requiere.
Lo he dicho hasta la saciedad y lo probamos empíricamente cuando se generaron los efectos de la
catástrofe vivida el 2010 y nos faltó el agua. Justamente, recurrimos a los humedales para saciar
la sed de los habitantes de la Región del Biobío.
El humedal también es el lugar donde se expresa con mayor nitidez todo lo que es patrimonio del
universo de nuestro país, de manera que como legisladores hay que cuidar y colaborar en su
preservación para que se asuma que ese patrimonio también es parte de las cuentas de la nación.
Estamos viviendo la contracción de estos suelos por el uso o el abuso, en muchos casos, de
sectores que se creen con propiedad en desmedro de estos bienes, que son patrimonio no solo de
los chilenos, sino también de la humanidad. Debido a eso han disminuido los territorios
caracterizados como humedales.
En consecuencia, se requiere, en términos urgentes, una mirada coherente con las estrategias de
desarrollo regional, con los planes reguladores metropolitanos, que tienen una escala particular.
Reitero: no estamos hablando de humedales urbanos.
Por lo tanto, se trata de la tarea futura de los gobernadores que asuman, una vez elegidos el 2020,
el cuidado, la preservación y todo lo que son los planes de manejo y la asignación de recursos,
para que también las regiones asuman, en definitiva, el cuidado de este patrimonio.
Quiero aprovechar de aclarar un punto. En el distrito, trabajo colaborativamente con el alcalde de
Coronel, señor Boris Chamorro , pero se ha producido una situación a la inversa de la que
mencionó el diputado Leonidas Romero . Resulta que el proyecto del humedal de Boca Maule está
listo para ser ejecutado, pero no se implementa, porque pasó al revés. Es decir, como el alcalde es
contrario al gobierno actual, se niegan los recursos para poder desarrollarlo.
Eso no debiera pasar; debiéramos tener una conducta muy distinta: asumir el desafío más allá de
las fronteras políticas de cada uno.
Esa forma de proceder es incorrecta, puesto que daña la política y la gestión pública. No porque
una persona piense distinto a quien está en el gobierno central se le van a negar los recursos.
Creo que debemos cambiar ese tipo de actitudes y asumir el desafío profundo y urgente de cuidar
esos territorios, que cada día escasean más, que cada día se contraen más como resultado del
abuso de que son objeto, sobre todo de quienes tienen el poder de las inmobiliarias en el país.
En el caso particular de la Región del Biobío también hay un plan de protección de los humedales.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 77 de 235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
A nivel nacional, se escogieron cuarenta humedales, diez de los cuales pertenecen a la Región del
Biobío. El plazo para elaborar dicho plan era de dos años, entre 2018 y 2020.
A propósito de la interpelación que viene, me gustaría saber qué pasa con ese plan a nivel
nacional, cuál es su estado de avance y cuántos recursos se están destinando para el cuidado de
esos humedales.
En suma, estamos ante un desafío que hoy requiere la unanimidad de los presentes, porque con
ello estaremos haciendo una votación histórica…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°135. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de enero de 2020.
INTERPELACIÓN A MINISTRA DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, SEÑORA
MARÍA JOSÉ ZALDÍVAR LARRAÍN (SOLICITUD DE ANTECEDENTES EN VIRTUD
DE LO ESTABLECIDO EN EL ARTÍCULO 52, N° 1), LETRA A), INCISO
SEGUNDO, DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 52, N° 1), letra b),
de la Constitución Política de la República, en concordancia con las disposiciones del Libro
Tercero, Título V, del Reglamento de la Cámara de Diputados, respecto de las preguntas que se
formularán a la ministra del Trabajo y Previsión Social, señora María José Zaldívar Larraín , en
relación con materias vinculadas al ejercicio de su cargo, de acuerdo con el cuestionario
temático que los peticionarios adjuntaron a su solicitud.
Para los efectos de esta sesión se utilizará el siguiente procedimiento:
El diputado designado para interrogar a la ministra formulará las preguntas de una en una,
pudiendo referirse a los antecedentes que justifican su formulación en un término de hasta dos
minutos por cada una de ellas.
La  ministra  deberá  responder  las  preguntas  una  a  una,  inmediatamente  después  de
formuladas, en forma sucesiva y durante un lapso no superior a tres minutos por cada una.
El diputado designado para formular la pregunta tendrá derecho a pedir de inmediato
aclaraciones sobre la respuesta, por un tiempo no mayor a un minuto.
La ministra responderá a la solicitud de aclaración por un término no superior a dos minutos.
Con todo, si el diputado que formula las preguntas no queda conforme con la aclaración,
dispondrá de treinta segundos para solicitar una nueva aclaración. El mismo tiempo tendrá la
ministra para responder.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 78 de 235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En concordancia con lo anterior y para los efectos del cómputo del tiempo, el diputado deberá
indicar cada vez que se trate de una nueva pregunta.
Conforme a lo dispuesto en los artículos 326 y 327 del Reglamento, el tiempo máximo para
todas las preguntas y respuestas será de hasta dos horas y quince minutos.
El diputado señor Marcelo Díaz podrá ejercer el derecho que le confiere el artículo 327 bis, esto
es, la prerrogativa de presentar un proyecto de acuerdo o una solicitud de antecedentes.
Concluidas todas las preguntas y aclaraciones, y entregadas por la ministra las respuestas a
las interrogantes planteadas, los jefes de las distintas bancadas o aquellos a quienes estos
designen dispondrán de hasta cinco minutos cada uno para hacer precisiones sobre la materia
de la convocatoria o para pronunciarse sobre el proyecto de acuerdo o petición de
antecedentes que eventualmente se presenten.
En esta instancia, la bancada a la que pertenezca el diputado nominado para formular las
interrogantes será la última en formular sus precisiones.
Por su parte, la ministra dispondrá de un total de cinco minutos para hacer sus comentarios.
Saludo a los ministros de Estado que se encuentran presentes en la Sala, señores Felipe Ward
e Ignacio Briones , y, especialmente, a la ministra señora María José Zaldívar , quien será
interpelada.
(Aplausos)
Asimismo, saludo a los subsecretarios presentes.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVERDRA.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la ministra, al subsecretario y también al ministro
Ward.
¿En qué contexto se da esta interpelación? Qué bueno que en la Constitución exista la
interpelación, porque permite develar en qué está el gobierno, cuáles son las tareas que se están
llevando a cabo y cómo se abordan, lo que es una de las principales y más sentidas demandas que
hoy tiene el país. La interpelación se da en el contexto del debate más profundo y sentido que el
país lleva a partir del estallido social, a partir de las movilizaciones sociales.
De allí, entonces, surge la demanda que a algunos puede molestarles mucho: “No más AFP”, que
es la interpelación a que construyamos un nuevo sistema de pensiones. Es un sistema respecto
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 79 de 235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
del cual no era necesario que la ministra nos dijera si había fracasado. Fracasó. Es el consenso
social que hoy está en el país. Es un sistema que ya no da más y, por lo tanto, no podemos seguir
manteniéndolo. No intenten hacerle reformas o maquillarlo, porque no es lo que quiere el país.
En consecuencia, debemos abordar este desafío a partir de conceptos distintos, que tienen que
ver con la seguridad social, con cómo abordamos como país el desafío de construir un sistema, no
como los proyectos que están llegando.
Cuando hay dificultades para cubrir y tener la cobertura necesaria para abordar problemas de
salud, no se trata de entregar recursos desde el Estado para que clínicas privadas o terceros
puedan asumir el desafío de resolver este derecho. Tampoco se trata de asumir el desafío del
desempleo, que no solo se nos viene por la crisis económica y social que vive el país, sino también
por la modernidad, la incorporación de tecnología, porque la mano de obra empezará a sufrir el
desempleo en el país.
Por lo tanto, los que menos poseen tendrán mayores carencias. De allí la necesidad de que exista
un sistema de seguridad social que tenga como eje un seguro de desempleo claro, nítido y que, al
mismo tiempo, no permita que se deprecien y rebajen las condiciones de vida de quienes sufren el
desempleo.
Por cierto, el tercer eje es un sistema de pensiones que incorpore clara y nítidamente cuestiones
que tienen que ver con aspectos que se han dicho hasta la saciedad. Obviamente, necesitamos
incorporar a este nuevo sistema el concepto de reparto y, al mismo tiempo, un mayor ahorro a
partir de los aportes que debe hacer el mundo empresarial, y, dentro eso, incorporar la solidaridad
para tener un sistema que verdaderamente asegure mejores pensiones e incorpore otra variable
que no se ha dicho ni se ha mencionado: la variable de género.
Claramente, hay una discriminación que sufren las mujeres en el país a partir de sueldos menores,
comparándolos con los de los hombres, a iguales funciones; no existe igual pago. De manera que
cuando en el futuro las mujeres asumen la condición de pensionada, obviamente su vida se
deprecia más que la de un hombre.
Son conceptos que están pendientes y que forman parte del diálogo democrático que debemos
construir.
Así como se dio el gran acuerdo para la construcción de una Nueva Constitución, por qué entonces
no debemos abordar ese desafío, desde el diálogo democrático, para construir el nuevo sistema de
pensiones. Hay que hacerlo a partir de decirnos las cosas que uno y otro piensan, y luego buscar
el punto de encuentro para resolver el problema.
¿Por qué no pensar en que ese futuro sistema no solo esté basado en el actual en cuanto al lucro,
sino en la rentabilidad y permitir que los capitales y los recursos de los trabajadores puedan y
deban ser invertidos en carreteras o proyectos de energías renovables no convencionales, y que,
por lo tanto, esa energía se redistribuya para tener mejores pensiones?
Asimismo, ¿por qué no incorporar la libertad que debe tener un ciudadano? Se ha comentado que
hay libertad, pero solo para elegir dentro de las AFP. Hay que permitir que en el nuevo sistema
público que se debe construir el cotizante tenga la posibilidad de elegir el traer sus recursos a
dicho sistema, a fin de que no quede solo mirando para el lado y, de esa forma, seguir con el
mismo sistema que solo contribuye a engrosar los bolsillos de los de siempre, de aquellos que más
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 80 de 235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
han aprovechado y de los que más rentabilidad han obtenido, en desmedro de quienes han
recibido pensiones miserables, las cuales no les han permitido mejorar su calidad de vida.
Por lo tanto, tenemos nuestra disposición al diálogo democrático para construir un sistema de
seguridad social que asegure mejores pensiones y que permita terminar con la desigualdad, la
injusticia y la exclusión social de que son objeto todos nuestros adultos mayores cuando llegan al
momento de jubilarse.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°141. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de enero de 2020.
INTERPELACIÓN A MINISTRA DEL MEDIO AMBIENTE, SEÑORA MARÍA
CAROLINA SCHMIDT ZALDÍVAR (PROYECTO DE ACUERDO)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 52, N° 1), letra b),
de la Constitución Política de la República, en concordancia con las disposiciones del Libro
Tercero, Título V, del Reglamento de la Cámara de Diputados, respecto de las preguntas que se
formularán a la ministra del Medio Ambiente, señora María Carolina Schmidt Zaldívar , en
relación con materias vinculadas al ejercicio de su cargo, de acuerdo con el cuestionario
temático que los peticionarios adjuntaron a su solicitud.
Para los efectos de esta sesión, se utilizará el siguiente procedimiento:
El diputado designado para interrogar a la ministra formulará las preguntas de una en una,
pudiendo referirse a los antecedentes que justifican su formulación en un término de hasta dos
minutos por cada una de ellas. Pido al diputado interpelador que cada vez que haga una nueva
pregunta, lo mencione expresamente, porque los tiempos de las aclaraciones primera y
segunda son distintos.
La  ministra  deberá  responder  las  preguntas  una  a  una  inmediatamente  después  de
formuladas, en forma sucesiva y durante un lapso no superior a tres minutos por cada una.
El diputado designado para formular la pregunta tendrá derecho a pedir de inmediato
aclaraciones sobre la respuesta por un tiempo no mayor a un minuto. En este caso, deberá
indicar que pide aclaración.
La ministra responderá a la solicitud de aclaración por un término no superior a dos minutos.
Con todo, si el diputado que formula las preguntas no queda conforme con la aclaración,
dispondrá de treinta segundos para solicitar una nueva aclaración. El mismo tiempo tendrá la
ministra para responder.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 81 de 235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En concordancia con lo anterior y para los efectos del cómputo del tiempo, el diputado deberá
indicar cada vez que se trate de una nueva pregunta.
Conforme a lo dispuesto en los artículos 326 y 327 del Reglamento, el tiempo máximo para
todas las preguntas y respuestas será de hasta dos horas.
El diputado señor Félix González Gatica podrá ejercer el derecho que le confiere el artículo 327
bis del Reglamento, esto es la presentación de un proyecto de acuerdo o de una solicitud de
antecedentes, hasta ese momento.
Concluidas todas las preguntas y aclaraciones, y entregadas por la ministra las respuestas a
las interrogantes planteadas, los jefes de las distintas bancadas o aquellos a quienes estos
designen dispondrán de hasta cinco minutos cada uno para hacer precisiones sobre la materia
de la convocatoria o para pronunciarse sobre el proyecto de acuerdo o petición de
antecedentes que eventualmente se presenten.
En esta instancia, la bancada a la que pertenezca el diputado nominado para formular las
interrogantes será la última en formular sus precisiones. Por su parte, la ministra dispondrá de
un total de cinco minutos para hacer sus comentarios a las intervenciones de cada una de las
doce bancadas, si así fuese pertinente.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, es imprescindible y urgente contar con una ley marco sobre cambio climático.
Por eso, se valora que el gobierno haya presentado recientemente el proyecto de ley.
El panel de expertos en cambio climático ha indicado recientemente que, de no mediar una acción
claramente decidida a nivel global para frenar el incremento de las emisiones de gases de efecto
invernadero en 45 por ciento antes del 2030, y llegar a un incremento cero carbono al 2050, el
planeta va a sobrepasar un incremento medio de temperaturas de 1,5 grados Celsius, lo que
llevará a la aparición de riesgos significativos tanto para la humanidad como para la naturaleza,
varios de los cuales serán irreversibles.
En opinión de los socialistas, el cambio climático es el principal desafío que enfrenta la humanidad,
y se requiere actuar con la máxima celeridad y de la forma más ejecutiva posible.
Se requiere adoptar metas sostenidas y constantes en la reducción de la emisión de gases de
efecto invernadero.
Una ley marco debe responder y dar cuenta de las condiciones particulares del país, enfrentando
los fenómenos más críticos que afectarán a Chile como resultado del cambio climático y colocando
especial atención en el agua.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 82 de 235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Debe colocar especial acento en facilitar y apoyar la adaptación de las poblaciones más
vulnerables, que serán, a la vez, las más afectadas por el cambio climático.
Debe establecer sistemas de rendición de cuentas vinculantes que permitan evaluar si el accionar
de cada uno de los actores con mayor responsabilidad se ajusta a lo que se comprometieron y a lo
que el país y el planeta requieren.
Debe impulsar medidas de adaptación que se definan con un sistema de decisiones y acción de
abajo hacia arriba, de tal modo que sean las poblaciones más afectadas las que tengan una real
injerencia y decisión en identificar los problemas más acuciantes y las soluciones más efectivas.
Debe establecer medidas e instrumentos de mitigación que consideren la participación de las
poblaciones locales y de las personas, evitando que, como es la norma, los más poderosos
económicamente concentren todos los beneficios de los mercados e instrumentos de mitigación.
Debe considerar mecanismos articulados entre los niveles central, regional y local para enfrentar
el cambio climático.
Lamentablemente, el gobierno ha puesto en discusión una propuesta de proyecto de ley en la cual
no se aprecia la urgencia por detener el cambio climático, planteando instrumentos laxos sobre
una institucionalidad débil y con mecanismos que a lo menos no tienen nada de ejecutivos.
Se trata de un proyecto mezquino que privilegia, como es la norma de este gobierno, los negocios.
En efecto, el componente mayor de desarrollo es el instrumental para mitigación. Se trata de un
área que se ha constituido en el eje para el desarrollo de nuevos negocios para las grandes
empresas. No sucede lo mismo con la adaptación del cambio climático.
El proyecto, más allá de proponer planes, omite desarrollar y proponer instrumentos efectivos y
con solidez financiera para la adaptación al cambio climático, que es lo que requiere la población
rural y crecientemente la urbana, desde la Región de Atacama hasta la Región del Biobío.
Asimismo, en lo referido a los recursos hídricos, establece la elaboración de planes y proposición
de medidas, situación que no se condice con la gravedad y la urgencia de la crisis hídrica que
enfrentamos, que ya se ha constituido en una de las expresiones más nítidas y de mayor impacto
social como resultado del cambio climático.
Lo que han hecho los países que realmente están dispuestos a avanzar en este tema es fijar metas
concretas de disminución de emisiones y fijar periodos breves, incluso anuales, para revisar si ello
se está cumpliendo.
La propuesta del gobierno no fija metas concretas a corto plazo sobre la reducción de emisiones y
establece un calendario de trabajo ridículo, con metas a cumplir cada diez años.
El panel de expertos de cambio climático señaló, el año 2018, que tenemos hasta el 2030 para
bajar las emisiones en 45 por ciento. El proyecto nada dice de esa meta. En 2030 deberíamos
haber bajado el 45 por ciento de esas emisiones. Tal cual está planteado en el proyecto,
llegaremos tarde, puesto que el presupuesto nacional de emisiones a 2030 no estará disponible
antes de 2021. Así habremos perdido dos años de trabajo.
Finalmente, un párrafo para los habitantes de Coronel. Necesitamos anticipar el cierre de las
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 83 de 235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
termoeléctricas de Coronel y no condenar hasta 2040 a todos sus habitantes a seguir viviendo
postrados y con la miseria de ser parte de una zona de sacrificio.
Pido y exijo que el gobierno adelante…
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°149. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 29 de enero de 2020.
REFORMA AL SISTEMA DE PENSIONES SOLIDARIAS Y DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL Y CREACIÓN DE NUEVOS BENEFICIOS DE PENSIÓN PARA LA
CLASE MEDIA Y LAS MUJERES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12212-13)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que mejora pensiones del sistema
de pensiones solidarias y del sistema de pensiones de capitalización individual, crea nuevos
beneficios de pensión para la clase media y las mujeres, crea un subsidio y seguro de
dependencia, e introduce modificaciones en los cuerpos legales que indica.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el jueves pasado,
el plazo para solicitar votaciones separadas y para renovar indicaciones vence hoy a las 14:00
horas.
Las intervenciones serán de hasta 6 minutos.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son la
señorita Gael Yeomans y el señor Alejandro Santana , respectivamente.
Antecedentes:
-Nuevo segundo informe de la Comisión Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este
boletín de sesiones.
-Nuevo segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la
Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 84 de 235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, el desafío que tenemos que enfrentar no es de oposición o de gobierno, no es
del partido a, be, ce o de, sino un proyecto de pensiones para Chile, para aquellos trabajadores
que han debido padecer el ser parte de un mercado del trabajo que paga poco, que no les paga lo
que corresponde por los servicios que prestan a lo largo de su vida laboral.
Nos ufanamos de tener un país con 25.000 dólares de ingreso per cápita, pero no nos damos
cuenta de lo que significa tener un ingreso de un país de 13.000 dólares per cápita. Sin embargo,
la situación se torna más dramática cuando comparamos las pensiones que paga el sistema de
pensiones de cuentas individuales –valga la redundancia-, al que muchos le han rendido
homenaje. Ese ingreso es de un país de 6.500 dólares per cápita.
Por lo tanto, la condena que se hace con reformas como esta a nuestros adultos mayores no es a
vivir mejor, sino a vivir peor.
Debemos  enfrentarnos  al  desafío  de  construir  un  sistema,  un  nuevo  pilar  que  contenga
efectivamente reparto y solidaridad y que sea administrado en su totalidad, el 6 por ciento, como
se ha dispuesto en el proyecto, por parte de este ente público autónomo, para que nadie tenga
dudas de que los fondos puedan ser tocados o malgastados, como ha ocurrido en otros tiempos no
solo en nuestro país, sino también en otras naciones.
Se ha dicho que hay países que han avanzado hacia el sistema individual, pero los informes de la
OIT señalan lo contrario, es decir, que de los treinta países que dieron curso a levantar sistemas
previsionales de carácter individual, el 60 por ciento del universo total tomó el camino al revés, de
volver al sistema público, porque todas las situaciones de las pensiones y lo que tiene que ver con
las tasas de jubilación han ido en detrimento de los ciudadanos que llegan al final de su vida
laboral.
En consecuencia, lo que estamos haciendo no es en beneficio para los adultos mayores, sino
simplemente modificaciones laterales y menores que no resuelven el fondo del desafío que nos ha
planteado la ciudadanía en términos de construir un país más igualitario y con más justicia e
inclusión social. Ninguna de esas premisas se establece en el proyecto que vamos a votar.
Por lo tanto, no podemos dejarlo pasar simplemente o aceptar la crítica banal de que somos
obstruccionistas y que no queremos nada para el país. Queremos un proyecto distinto para Chile,
una iniciativa cuyo centro o corazón sea la seguridad social, que no existe en el país, que dejó de
existir al aplicarse, a partir de 1981, un sistema de pensiones privado con cuentas individuales
que no garantiza mejores pensiones para los chilenos. Cuando uno analiza lo que pasó en el último
año con las pensiones de nuestros jubilados, se da cuenta de que se produce una tremenda
desigualdad de género, pues los hombres jubilaron con 121.000 pesos, en promedio, y las mujeres
con un promedio de alrededor de 50.000 pesos. La brecha entre hombres y mujeres a la hora de
obtener pensiones es de 80 por ciento.
¡Cómo vamos a amparar un sistema que no asegura seguridad social, sino todo lo contrario:
orfandad, desigualdad y exclusión social!
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 85 de 235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por eso no aportaremos con nuestro voto para construir este sistema que se nos propone.
Pensamos que debemos contar con un ente de carácter público que promueva, primero, la
seguridad social como eje principal de su desarrollo, y segundo, reparto y solidaridad intra- y
extrageneracional, porque se trata de preocuparse por los que ahora necesitan mejoras, pero
también por los de mañana.
Al mismo tiempo, se necesita un sistema público y autónomo, con una gobernanza apropiada y
con personas idóneas desde el punto de vista profesional, para que el sistema rente y no lucre,
como ocurre con el actual.
También necesitamos que se incorporen las cuentas nocionales, en las cuales se registre la
historia laboral y previsional de cada uno de los chilenos, para asegurar en directa proporción la
jubilación que le corresponda a cada uno en adelante, y con el criterio de que ninguna de ellas
pueda quedar por debajo del ingreso mínimo, de manera que no sigamos viendo las situaciones
pavorosas que deben vivir millones de chilenos en la actualidad como consecuencia de las
pensiones de orfandad que paga el sistema vigente.
De manera que la Cámara de Diputados debe dar curso a un proyecto distinto, no al que hoy se
nos está presentando, fundado en la clásica forma de dar bonos que se van extinguiendo con el
correr del tiempo, por lo que volvemos a recaer en demandas justas por mejores pensiones.
Los chilenos no quieren eso, sino un sistema de seguridad social cuyo centro sea el desarrollo de
las personas, sobre todo en la etapa más complicada de la vida, la de adulto mayor, cuando ya no
se tienen capacidades para pertenecer al mercado laboral, que lo único que hace es excluir.
En consecuencia, el proyecto no contará con mi voto y espero que tampoco con el del conjunto de
la oposición, para establecer la injusticia, la desigualdad y la exclusión social existente a través de
un sistema de pensiones que –reitero- no garantiza seguridad social en el país.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 86 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sabag , Calisto, Díaz
; Flores, don Iván ; Matta , Saavedra , y Soto, don Raúl , y de la diputada
señora Pérez , doña Joanna , que Modifica la ley N°19.496, para establecer
un procedimiento de impugnación en caso de cobros indebidos asociados
al uso de tarjetas de crédito y cuentas corrientes. Boletín N°12463-03
Los Tribunales de Justicia uniformemente han establecido que quien debe soportar los cargos
indebidos en una cuenta corriente o tarjeta de crédito son los Bancos e Instituciones financieras,
quienes por tanto son las victimas de tales delitos cometidos por terceros, sin embargo en muchos
casos estas instituciones, desconociendo la realidad jurídica intentan en los hechos convertir a los
clientes en victimas de tales delitos, trasladándoles a ellos el soportar los perjuicios causados por
esos ilícitos.-
Nuestra legislación es clara en el sentido que quien alega una obligación debe probarla, y que por
tanto para efectuar un debito en una cuenta corriente o un cargo en una tarjeta, es el Banco o
institución financiera quien debe probarla y no el cliente quien debe probar que no ejecuto el giro
o efectúo la compra para impugnarla; la falta de un medio expedito para efectuar tal impugnación
y una efectiva sanción para el Banco o institución financiera que persista en su debito o cargo al
cliente, posibilita el abuso de la posición dominante sobre todo contra los consumidores de
menores recursos.-
Por esta razón se presenta el presente proyecto de ley para crear un procedimiento expedito de
impugnación por parte del cliente y una fuerte sanción para la entidad infractora consistente en
una indemnización a favor del cliente o el denunciante en los términos establecidos en el artículo
cuarto inciso final de la ley 19.983, sanción que ha sido efectiva para disuadir a quien recibe una
factura efectúe maniobras para impedir su cobro ejecutivo.-
Por otra parte, es de público conocimiento que los bancos de instituciones financieras a través de
corredoras de seguros relacionadas venden seguros a sus clientes para cubrir sus propios riesgos.
Si bien el contratar un seguro para cubrir los riesgos de un tercero es completamente licito,
creemos que en este caso es un abuso de la posición dominante de quien debe soportar el riesgo
y por lo tanto debe ser prohibida.-
Proyecto del Ley.-
Artículo 1: Agréguese el siguiente artículo 17 M a la ley 19.496, de protección al consumidor:
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 87 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“Los bancos e instituciones financieras, las sociedades de apoyo a su giro, los establecimientos
comerciales, cajas de compensación, cooperativas de ahorro y crédito, y toda persona natural o
jurídica proveedora servicios creciditos a través de tarjetas de crédito deberá acreditar que todo
cargo en las cuentas de dichas tarjetas fueron efectuadas por el tarjeta habiente o con su
consentimiento.-
En caso que el tarjetahabiente desconozca el cargo, sea correspondiente a un uso presencial o no
presencial de la tarjeta, este cargo deberá ser eliminado de la cuenta dentro del plazo de 24 horas
de efectuado el requerimiento, sin perjuicios de las acciones civiles para determinar la existencia
de la obligación y su cobro.-
El mismo derecho asistirá respecto a cualquier cargo efectuado en una cuenta corriente, tarjeta de
debito o prepago.-.-
En caso de infracción, el juzgado de policía local correspondiente al domicilio del infractor aplicará
una indemnización en favor del requirente, por el monto equivalente a dos y hasta cinco veces el
valor de la o los cargos objeto de la infracción. El propio afectado, cualquier interesado, y las
asociaciones gremiales u otras que representen a consumidores de cualquier tipo, siempre que
gocen de personalidad jurídica, podrán incoar la acción judicial tendiente a la aplicación de esta
sanción, la que será conocida por el tribunal conforme a las disposiciones de la ley Nº 18.287. Para
efectos de la percepción de la indemnización, el afectado requirente preferirá a cualquier
interesado y éste, si tuviera interés económico comprometido previo al reclamo, a las referidas
asociaciones.-
El tarjeta habiente o titular de una cuenta que indebidamente reclamaré un cargo en conformidad
al inciso segundo de este artículo incurrirá en las penas señaladas en el artículo 467 del Código
Penal.- “
Artículo 1: Agréguese el siguiente artículo 17 N a la ley 19.496 de protección al consumidor:
“Se prohíbe la contratación de cualquier seguro por parte del tarjeta habiente o el cliente para
cubrir los riesgos asociados a cualquier cargo indebido en su cuenta corriente, tarjeta de crédito,
debito o línea de crédito.- Estos seguros solo podrán ser contratados por Los bancos e
instituciones financieras, las sociedades de apoyo a su giro, los establecimientos comerciales,
cajas de compensación, cooperativas de ahorro y crédito, y toda persona natural o jurídica
proveedora servicios financieros; y sus primas y costos en ningún caso podrán ser cobrados al
cliente.-
En caso de infracción, el juzgado de policía local correspondiente al domicilio del infractor,
considerándose por tal a la compañía de seguros, aplicará una indemnización en favor del cliente,
por el monto equivalente a diez y hasta cincuenta veces el precio anual de la póliza. El propio
afectado,  cualquier  interesado,  y  las  asociaciones  gremiales  u  otras  que  representen  a
consumidores de cualquier tipo, siempre que gocen de personalidad jurídica, podrán incoar la
acción judicial tendiente a la aplicación de esta sanción, la que será conocida por el tribunal
conforme a las disposiciones de la ley Nº 18.287. Para efectos de la percepción de la
indemnización, el afectado requirente preferirá a cualquier interesado y éste, si tuviera interés
económico comprometido previo al reclamo, a las referidas asociaciones.-“
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 88 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diputados señores Sabag , Calisto, Díaz ; Flores, don Iván ; Matta , Saavedra , y Soto, don Raúl , y
de la diputada señora Pérez, doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Espinoza , Bianchi ,
Fuenzalida, don Gonzalo ; García , Ilabaca , Leiva , Pérez, don Leopoldo , y
Saavedra , y de las diputadas señoras Ossandón y Parra , que Modifica la
ley N°18.290, de Tránsito, para consagrar como causal de inhabilidad
moral para la obtención de licencia de conducir profesional, el contar con
antecedentes penales por delitos de connotación sexual. Boletín N°12491-
15
1.- Antecedentes
Lamentablemente, en los últimos años se ha hecho recurrente conocer noticias sobre abusos o
intentos de abusos contra menores de edad y adultos, hombres y mujeres, realizados por algunos
conductores de taxis y taxis colectivos. Lo anterior, ya de suyo grave, afecta además a todo un
gremio de conductores profesionales, algunos con carreras de décadas y por generaciones
familiares.
1.1.- Algunos casos
Entre los casos informados por la prensa nacional, acontecidos en distintas ciudades y regiones,
está uno ocurrido en Valdivia, donde el Tribunal de Garantía formalizó, en noviembre de 2017, a
un conductor de colectivo acusado del delito de abuso sexual contra una menor de 16 años[1]. El
hombre fue detenido luego de que la víctima denunciara que tras subirse a un colectivo para
dirigirse hasta su hogar, en el trayecto, el conductor del vehículo se desvió hasta un sitio eriazo
para realizarle diversas tocaciones de carácter sexual. El hombre, de 60 años, tenía una condena
del año 2003 por el delito de violación. Al ser considerado como un peligro para la sociedad, quedó
bajo la medida cautelar de prisión preventiva.
Otro caso, en 2016, ocurrió en la ciudad de Curicó, donde la PDI detuvo al conductor de un
colectivo por un supuesto abuso sexual contra una escolar menor de edad[2]. La joven, de 14
años, abordó el colectivo en el sector Don Sebastián de Rauquén para trasladarse a su
establecimiento ubicado en la avenida Camilo Henríquez . Según manifestó la niña, “el conductor,
aprovechando  que  no  venían  más  pasajeros  en  su  vehículo,  habría  proferido  algunas
insinuaciones, que incluyeron acercamientos a su cuello para descubrir la fragancia de su perfume
y, lo más grave, efectuado tocaciones en su entrepierna”.
Otra denuncia la recibieron Carabineros de Machalí, en noviembre de 2017, de parte de un menor
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 89 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de 11 años[3] contra un chofer de colectivo, quien fue detenido por presunto abuso sexual. El
hecho se habría producido alrededor de las 17 horas, cuando el estudiante abordó el vehículo para
volver a su casa tras su jornada escolar. Momentos después el menor se percató de que el chofer
se había desviado de su recorrido habitual, hecho por cual le reclamó. El conductor le habría
respondido que lo llevaba a su casa a jugar, ante lo que la víctima comenzó a golpearlo para que
se detuviera. En ese instante, el colectivero lo habría tomado de las manos y se las llevó a su zona
genital. El escolar logró soltarse y se bajó del colectivo huyendo a su casa, donde describió a su
atacante y el automóvil.
En Puerto Montt, en marzo de 2018, fue detenido por el OS9 de Carabineros un chofer de colectivo
de la línea 57, sindicado como el autor de los delitos de violación y abuso sexual en contra de dos
mujeres, una de ellas una menor de 15 años de edad[4], tras intimidarlas con arma blanca. En el
primer caso, la joven fue tomada por el colectivero en el Terminal de Buses de Puerto Montt. Tras
cambiar la ruta, la llevó al sector de Chinquihue, donde la habría violado. Días antes, otra joven,
de 21 años, había formulado una denuncia similar. A ésta la habría obligado a quitarse parte de su
ropa. Afortunadamente, la víctima logró huir. El Tribunal de Garantía de Puerto Montt lo formalizó
por los delitos de violación y abuso sexual.
En noviembre de 2017, la PDI alertó respecto de un aumento en el número de denuncias contra
taxistas por abusos sexuales a pasajeros, junto con dar a conocer lo ocurrido a una joven de 29
años[5], quien abordó cerca de las 03:30 horas, en el barrio Bellavista , comuna de Recoleta, el
taxi conducido por un chofer de 37 años, para trasladarse hasta La Reina. A los pocos minutos, el
hombre procede a amenazarla de golpes y muerte, y tomó la autopista. Ella logró contactar a su
pareja, le dice que tomó el taxi y que no la llevaba a su casa, lo que puso en alerta a su familia. El
episodio fue bastante traumático para la víctima, pues el hombre fue muy violento, la golpeó en
reiteradas oportunidades y la agredió sexualmente Tras zafarse del individuo, pudo pedir ayuda en
una empresa cercana al sitio donde ocurrió el ataque. El conductor fue finalmente detenido,
gracias a la geolocalización del teléfono que le había robado a su víctima.
En junio de 2016, oficiales de la Brigada Investigadora de Delitos Sexuales y Menores (Brisexme)
de la PDI detuvieron en flagrancia a un taxista por el delito de abuso sexual contra una menor de 4
años[6]. Los hechos ocurrieron cuando una mujer de nacionalidad peruana se trasladaba en una
línea de radiotaxi que utilizaba de manera frecuente, a realizar trámites al Departamento de
Extranjería de la PDI junto a sus dos hijas. Por la confianza que tenía con la empresa, dejó a sus
hijas, una de 4 y otra de 11, con parálisis cerebral, a cargo del conductor. Ese fue el momento
utilizado por el hombre de 56 años -con antecedentes policiales por consumo y tráfico de
estupefacientes y porte ilegal de armas- para realizar tocaciones a la niña menor. Cuando la
madre de la menor regresó al vehículo, la niña relató a su madre que el taxista la había tocado por
debajo de la ropa.
En Iquique, un taxista de 66 años fue formalizado y quedó en prisión preventiva por el delito de
abuso sexual en contra de una menor de 6 años[7]. El hombre era cercano a la familia y estaba
contratado para llevarla al colegio. Los hechos fueron revelados por la menor a su madre en
noviembre de 2016, cuando durante el baño le dijo que “el tío” le daba dulces y la tocaba cuando
la transportaba. El padre acudió a la PDI a interponer la denuncia y la madre llevó a su hija a
constatar lesiones al Hospital Regional. Posteriormente, la niña fue sometida a un peritaje
psicológico del Servicio Médico Legal, el que concluyó que los eventuales abusos se registraron
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 90 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
durante los años 2015 y 2016. El testimonio de una de las profesoras de la menor también fue
expuesto, ya que habría advertido conductas sexualizadas en su alumna.
Carabineros de Tocopilla detuvieron, en octubre de 2012, a un chofer de colectivo de nacionalidad
peruana que habría abusado sexualmente a una escolar de 12 años que regresaba de su colegio a
su hogar[8]. El individuo, de 45 años, fue detenido tras la denuncia hecha por la víctima y su
madre. De acuerdo al relato de la menor, ella tomó el colectivo al salir de clases para regresar a
su casa ubicada en el sector norte de la ciudad. Tras dejar a dos pasajeros, el chofer se desvió
sorpresivamente en dirección al cementerio, momento en que procedió a besar y tocar las partes
íntimas de la niña, quien intentó resistirse a los ataques mediante gritos y forcejeos, por lo que el
abusador abandonó el lugar con la menor a bordo del colectivo. Tras detenerse para recoger a dos
mujeres, la víctima aprovechó de escapar.
En julio de 2017, en Villa Alemana, una adolescente de 13 años[9] denunció ante Carabineros que
un chofer de un colectivo abusó sexualmente de ella. La menor afirmó que tras salir del colegio y
en camino a su casa, fue interceptada por un sujeto que la subió a la fuerza al vehículo.
Posteriormente, la habría llevado hasta un sitio eriazo para abusar de ella. La escolar dijo que fue
abandonada y que por sus propios medios se dirigió a su casa.
En mayo de 2015, el OS9 de Carabineros detuvo a un chofer de taxi tras ser imputado del delito
de secuestro y presunto abuso sexual en contra de una joven pasajera de 24 años[10]. El ataque
se produjo cuando la víctima junto a su pareja salió desde un hotel capitalino tras asistir a un
matrimonio, donde abordaron un taxi en dirección a sus domicilios en la zona oriente de la capital
del país. Según el relato de los afectados, la pareja de la víctima pidió al taxista detenerse en una
estación de servicio para retirar dinero de un cajero automático. Fue en ese momento que el
chofer huyó en el vehículo, reteniendo a la joven para llevarla a un motel de la comuna de La
Cisterna con la intención de abusar sexualmente de ella. Al llegar al motel, la víctima logró
escapar pidiendo ayuda a los administradores, quienes presentaron la denuncia que terminó con
la detención del conductor de nacionalidad peruana, de 37 años.
En junio de 2017, la PDI detuvo en Santiago a un taxista de 57 años acusado de abusar
sexualmente de tres hermanos de entre 10 y 13 años[11]. Según la policía, el imputado conoció al
padre de las víctimas cuando se desempeñaba como taxista y se empezó a ganar la confianza de
los familiares y de los niños ofreciéndose a trasladarlos en su taxi desde la casa al colegio de
manera gratuita. Aprovechó estas circunstancias para llevar a cabo actos de connotación sexual
en contra de tres menores de edad. La orden de detención la dio el Tercer Juzgado de Garantía de
Santiago, tras una investigación de la Brisexme Metropolitana, que llegó a la convicción de que el
hombre tenía participación en los hechos denunciados. El detenido registraba antecedentes por
robo a un camión de valores el año 2002 y robo en bienes nacionales de uso público, además de
una denuncia por violación el año 2009.
2.- Las normas vigentes
Actualmente, la Ley N°18.290, de Tránsito, establece en su Artículo 13 que los postulantes a
obtener una licencia de conductor deberán reunir los siguientes requisitos generales:
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 91 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“1.- Acreditar idoneidad moral, física y psíquica;
2.- Acreditar conocimientos teóricos y prácticos de conducción, así como de las disposiciones
legales y reglamentarias que rigen al tránsito público;
3.-  Poseer  cédula  nacional  de  identidad  o  de  extranjería  vigentes,  con  letras  o  dígitos
verificadores, y
4.- Acreditar, mediante declaración jurada, que no es consumidor de drogas, estupefacientes o
sustancias sicotrópicas prohibidas que alteren o modifiquen la plenitud de las capacidades físicas
o síquicas, conforme a las disposiciones contenidas en la ley Nº 19.366 y su Reglamento. La
fiscalización del cumplimiento de esta disposición se hará de acuerdo con los artículos 189 y 190
de esta ley.”[12]
El mismo artículo establece más adelante que para obtener algunas licencias específicas, los
postulantes deberán reunir, además, algunos requisitos especiales. Para el caso de la licencia
profesional de conducir se establece:
“- LICENCIA PROFESIONAL
1.- Tener como mínimo 20 años de edad;
2.- Acreditar haber estado en posesión de la licencia clase B durante dos años;
3.- Aprobar los cursos teóricos y prácticos que impartan las escuelas de conductores profesionales
debidamente reconocidos por el Estado, y
4.- Acreditar, en caso de la Clase A-3, haber estado en posesión, durante a lo menos dos años, de
la Licencia Clase A-2 o Clase A-1. Tratándose de la Clase A-5, los postulantes deberán acreditar
haber estado en posesión, durante a lo menos dos años, de la Licencia Clase A-4”.
A continuación, el Artículo 14 fija los requisitos para obtener las licencias, indicando la forma de
acreditar su cumplimiento, en cada caso, de la siguiente forma:
“A) - LICENCIA PROFESIONAL
1º.- La idoneidad moral será calificada por el Director del Departamento de Tránsito y Transporte
Público Municipal en que se solicita la licencia, a la vista del Informe de Antecedentes expedido
por el Gabinete Central del Servicio de Registro Civil e Identificación y del Informe del Registro
Nacional de Conductores, cuya fecha de emisión no sea anterior a 30 días, que contengan todas
las anotaciones que se registren, y en los que consten que el solicitante no está afecto a pena de
suspensión o de inhabilidad para conducir vehículos, ni que se le ha denegado con anterioridad al
postulante la licencia que hubiere solicitado.
2º.- La idoneidad física y psíquica, los conocimientos teóricos y prácticos sobre las disposiciones
legales y reglamentarias que rigen la prestación de servicios de transporte de pasajeros,
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 92 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
transporte remunerado de escolares y de carga por vías y sobre la conducción y operación de los
respectivos vehículos, serán acreditadas:
a) La idoneidad física y psíquica por medio de un certificado expedido por el médico del
Departamento de Tránsito y Transporte Público Municipal respectivo;
b) Los conocimientos teóricos y prácticos, por medio de certificado expedido por una Escuela de
Conductores Profesionales reconocida oficialmente, sin perjuicio del deber por parte del Director
de Tránsito de la Municipalidad respectiva de adoptar las medidas que estime necesarias, a fin de
comprobar la efectividad de dichos conocimientos y las destrezas y habilidades requeridas para
conducir el vehículo de que se trate.”
A su vez, el Artículo 14 bis establece, respecto de la determinación de los “estándares para
calificar la idoneidad moral”, lo siguiente:
“Artículo 14 bis.- El Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones determinará los estándares
para calificar la idoneidad moral, física y psíquica, la acreditación de los conocimientos teóricos y
prácticos de conducción y de las disposiciones legales y reglamentarias que rigen al tránsito
público, así como de las disposiciones legales y reglamentarias para prestar servicios de
transporte de pasajeros, transporte remunerado de escolares y de carga, por calles y caminos. Lo
anterior es sin perjuicio de la facultad del médico del Departamento de Tránsito y Transporte
Público Municipal para solicitar exámenes especiales para determinar la aptitud psíquica del
postulante”.
El mismo artículo establece la responsabilidad de la Dirección del Tránsito en esta materia,
señalando que:
“El Director del Departamento de Tránsito y Transporte Público Municipal deberá rechazar,
señalando la causal, solicitudes de licencia de postulantes que no cumplan con los requisitos
establecidos. En el caso de solicitudes rechazadas para obtener licencia profesional, éstas deberán
ser comunicadas al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
El postulante afectado por el rechazo en razón de falta de idoneidad moral podrá reclamar, dentro
de los cinco días hábiles siguientes de notificada esta resolución, ante el Juez de Policía Local
respectivo, el cual resolverá breve y sumariamente y apreciará la prueba en conciencia. En contra
de su resolución no procederá recurso alguno.”
Por último, el Artículo 15 indica respecto de las causas y el tiempo a tener en cuenta en relación a
la calificación de la idoneidad moral, lo siguiente:
“Artículo 15.- Para calificar la idoneidad moral de los interesados a que se refiere el artículo 13, se
considerarán las condenas que hayan sufrido en los 5 años anteriores, por las siguientes causas:
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 93 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“1.- Por delitos, cuasidelitos, faltas, infracciones o contravenciones a la presente ley, a la Ley
sobre Expendio y Consumo de Bebidas Alcohólicas y a la ley Nº 19.366, sobre Tráfico Ilícito de
Estupefacientes y Sustancias Sicotrópicas;
2.- Por delitos o cuasidelitos para cuya perpetración se hubiere utilizado un vehículo;
3.- Por delitos contra el orden de la familia y la moralidad pública;
4.- Por el delito de conducir con licencia de conductor, boleta de citación o permiso provisorio
judicial para conducir, falsos u obtenidos en contravención a esta ley o pertenecientes a otra
persona;”
3.- Ideas matrices
Si bien hoy existen requisitos para la obtención de licencia de conducir profesional que podrían
ayudar a excluir de esta actividad a quienes no cumplen con las condiciones físicas y técnicas
exigibles, ni con los estándares morales mínimos aceptables, la verdad es que la realidad muestra
que pese a ellas, existen algunos “forados” en el sistema que posibilitan que personas con
antecedentes penales por distintos delitos puedan acceder, de igual forma, a este documento.
Lamentablemente, lo que para miles de trabajadores en el país constituye una importante
herramienta  de  sustento  familiar,  es  para  algunos  pocos  una  oportunidad  para  encubrir
actividades delictuales.
De esta manera, lo que el presente proyecto de ley busca es establecer un nuevo “cortafuegos”,
mediante el establecimiento de una inhabilidad expresa en la ley, para que quienes posean
antecedentes de acoso, abuso o agresión sexual, o derechamente violación u otra forma de ultraje
a la dignidad de niños, niñas y mujeres, no puedan acceder a la obtención de una licencia
profesional, buscando limitar sus posibilidades de acción delictual, encubriéndose en una actividad
económica legítima como es el transporte público de pasajeros.
Además, como en algunos casos denunciados, los tribunales no se han podido formar la convicción
de los abusos denunciados o, peor aún, se ha puesto el peso de la prueba en las supuestas
víctimas. Por ello, la imposibilidad de que una persona que ya registra antecedentes penales por
estos delitos pueda acceder a la licencia profesional de conducir, permitirá en nuestra opinión
ayudar a reducir una creciente estadística, que creemos no es posible seguir aceptando ni
normalizar, sobre todo porque más allá de las sanciones aplicadas, los procesos traumáticos para
quienes sufren estos vejámenes tienen un alcance insospechado, afectando permanentemente sus
vidas.
Por lo anterior, los diputados que suscriben tienen a bien presentar lo siguiente:
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 94 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
1.- Artículo único: Modifíquese la Ley N°18.290, de Tránsito, de la siguiente forma:
a) En el primer inciso del Artículo 7°, agréguese, a continuación del actual punto aparte, que pasa
a ser coma, la siguiente frase:
“, o que tenga antecedentes por delitos de abuso sexual, abuso sexual a menores, producción o
almacenamiento de pornografía infantil o violación propia o impropia,”.
b) En el segundo inciso del Artículo 7°, agréguese entre la palabra “documentos” y la expresión “a
que se refiere el artículo anterior”, la siguiente frase:
“o no cumpla la condición”
c) En el primer inciso del Artículo 8°, agréguese, a continuación del actual punto aparte, que pasa
a ser coma, la siguiente frase:
“, o que tenga antecedentes por delitos de abuso sexual, abuso sexual a menores, producción o
almacenamiento de pornografía infantil o violación, propia o impropia”.
d) En el numeral 1°, del subtítulo “A) Licencia Profesional”, del Artículo 14, agréguese entre la
expresión “Servicio de Registro Civil e Identificación” y la expresión “y del Informe del Registro
Nacional de Conductores”, la siguiente frase, entre comas:
“, en que se verifique la existencia de antecedentes penales por delitos de abuso sexual, abuso
sexual a menores, producción o almacenamiento de pornografía infantil o violación, propia o
impropia”.
e) En el primer párrafo del Artículo 16, agréguese a continuación de la expresión “los 5 años
anteriores”,  la  frase  “excepto  los  delitos  de  connotación  sexual  que  serán  de  carácter
permanente,”.
f) En el Artículo 16, intercálese un nuevo numeral 4, pasando el actual a ser el numeral 5, con el
siguiente texto:
“4. Por delitos de abuso sexual, abuso sexual a menores, producción o almacenamiento de
pornografía infantil, violación propia o impropia, o cualquiera de los delitos contemplados entre los
artículos 361 y 367 ter del Código Penal”.
Diputados señores Espinoza , Bianchi , Fuenzalida, don Gonzalo  ; García , Ilabaca , Leiva , Pérez,
don Leopoldo , y Saavedra , y de las diputadas señoras Ossandón y Parra .
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 95 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
[1]  https://www.biobiochile.cl/noticias/nacional/region-de-los-rios/2017/11/28/formaliz-
n-a-colectivero-por-el-delito-de-abuso-sexual-contra-menor-de-16-anos-en-valdivia.shtml
[2]  https://vivimoslanoticia.cl/noticias/curico/2016/04/03/alertan-de-colectivero-que-a-
usa-sexualmente-a-menores-e-curico/
[3]
http://www.ultimahora.cl/carabineros-detiene-a-colectivero-de-linea-machali-por-presunto-abus
o-sexual-contra-menor-de-11-anos/
[4] http://canal5.cl/wp/?p=6934
[5]
http://www.adnradio.cl/noticias/nacional/preocupacion-por-alza%C2%A0de-denuncias-de-abuso
-sexual-de-taxistas-contra-pasajeras/20171130/nota/3652536.aspx
[6]  https://www.24horas.cl/nacional/pdi-detiene-a-taxista-por-abuso-sexual-a-menor-
de-cuatro-anos-2051960
[7]  https://www.biobiochile.cl/noticias/nacional/region-de-tarapaca/2018/05/17/tio-del-ta-
i-es-formalizado-por-abusos-sexuales-a-menor-de-6-anos-que-llevaba-al-colegio.shtml
[8]  https://www.emol.com/noticias/nacional/2012/10/09/563797/dos-hombres-detenidos-
en-tocopilla-por-abuso-sexual-contra-dos-menores.html
[9]  https://www.chvnoticias.cl/trending/menor-denuncia-que-chofer-de-colectivo-
abuso-sexualmente-de-ella_20170727/
[10]  https://www.publimetro.cl/cl/nacional/2015/05/12/detienen-taxista-secuestro-ab-
so-sexual-pasajera.html
[11]  https://www.soychile.cl/Santiago/Policial/2017/06/14/470014/Taxista-fue-detenido--
or-abusos-reiterados-a-tres-hermanos-en-Santiago.aspx
[12] https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=29708
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Saavedra , Celis, don
Ricardo ; Espinoza , Ilabaca , Leiva , Núñez, don Daniel ; Torres, y
Velásquez, don Pedro , y de las diputadas señoras Álvarez , doña Jenny , y
Fernández , que Modifica el Código del Trabajo para hacer aplicable la
indemnización por años de servicio, a los casos en que el contrato de
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 96 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
trabajo termina por renuncia o muerte del trabajador. Boletín N°12492-13
I. Fundamentos.-
Las indemnizaciones a que tienen derecho los trabajadores pueden tener su origen en la ley o en
el contrato de trabajo, ya sea individual o colectivo. Este conjunto de indemnizaciones tienen
distinta naturaleza jurídica, tema que no es pacífico en la doctrina nacional. En específico, la
indemnización por años de servicio, regulada por el artículo 163 del Código del Trabajo, ha sido
caracterizada dentro de tres categorías según su carácter. Esta indemnización tendría un carácter
de “previsión y asistencia social, esto es, constituye una especie de seguro de cesantía”; también
se identifica con la “noción de premio a la fidelidad para los trabajadores”; y “configura un
régimen de estabilidad relativa impropia para los trabajadores porque para el empleador el
despido implica un costo económico”[1].
De la lectura de los artículos 162, inciso 4º, 163 al 167 y 73 incisos 2º y 3º del Código del Trabajo,
podemos distinguir y enumerar las siguientes indemnizaciones por término del Contrato de
Trabajo: 1) Indemnización sustitutiva del aviso anticipado de 30 días; 2) Indemnización legal por
años de servicios; 3) Indemnización contractual o convencional por años de servicios; 4)
Indemnización convencional sustitutiva a todo evento desde el 7º año; 5) Indemnización legal a
todo evento para trabajadores de casa particular; 6) Indemnización legal por feriado anual
compensable en dinero; 7) Indemnización legal por feriado proporcional; 8) Indemnización a todo
evento para los trabajadores contratados por obra o faena (de reciente creación).
La  indemnización  por  años  de  servicios  debe  ser  pagada  por  el  empleador  en  cuatro
situaciones[2]: 1) Cuando el contrato termina por necesidades de la empresa; 2) Cuando el
contrato termina por desahucio del empleador; 3) En el caso de un despido declarado indebido,
improcedente, injustificado o carente de causal por sentencia judicial; 4) En el caso de
autodespido o despido indirecto, declarado por sentencia judicial.
Este tipo de indemnización, por sus características, tiene aplicación tratándose de contratos
indefinidos. Según los datos proporcionados por la Encuesta Laboral 2014 (ENCLA), la distribución
porcentual de trabajadores por tipo de contrato, la mayoría de estos corresponde a contrato
indefinido, con un 74,8%; los contratos a plazo fijo corresponden a 12,1%; los por obra a faena a
un 11,6%; los contratos a honorarios 1,4%; y los contratos a aprendizaje 0,2%. Atendido esto, la
mayoría de los trabajadores, por tener contrato indefinido, podría acceder a este tipo de
indemnización de configurarse los supuestos legales de su procedencia.
Ahora bien, los supuestos de procedencia de este tipo de indemnización excluyen el caso de
renuncia por el trabajador, contemplada como causal de término del contrato de trabajo en el
artículo 159 Nº 2, que permite al trabajador poner término al contrato de trabajo por renuncia
voluntaria de éste dando aviso al emplear con 30 días de anticipación, a lo menos. También queda
excluido el pago de esta indemnización en caso de muerte del trabajador a sus herederos (Art.
159, Nº 3).
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 97 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El ordenamiento laboral vigente contempla la existencia de indemnizaciones a todo evento. Este
es el caso de la indemnización sustitutiva a todo evento, del artículo 164 del Código del trabajo; la
indemnización a todo evento de los trabajadores de casa particular, del inc. 5º del artículo 163 del
Código del Trabajo; y la indemnización a todo evento de los trabajadores por obra o faenas, que
creo la ley número 21.122, regulada en el inciso 3º del artículo 163.
La indemnización sustitutiva a todo evento o de carácter previsional[3] está regulada entre los
artículo 164 al 167 del Código del Trabajo y posee las siguientes características:
1. Tiene carácter voluntario, por tratarse de un pacto entre el trabajador y el empleador;
2. Debe pagarse a todo evento, es decir tiene lugar aun cuando opere una causal de caducidad;
3. La cotización regulada comienza a pagarse desde el séptimo año de servicio del trabajador y
hasta el undécimo año de la relación laboral, en el caso de los trabajadores contratados a contar
del 14 de agosto de 1981;
4. El pacto debe contar por escrito;
5. La norma contempla que la cotización no puede ser inferior a un 4,11% de la remuneración
mensual de naturaleza imponible que devengue el trabajador a la fecha del acuerdo;
6. Esta indemnización también contempla un tope de cotizaciones, ya que se aplica hasta
remuneraciones de un máximo equivalente a 90 UF[4].
En cuanto al utilización del sistema descrito, varios autores destacan su bajo uso[5]. Entre las
explicaciones de su baja aplicación, se indican: “Su carácter parcial lo hace poco atrayente y
oneroso  para  el  trabajador;  la  falta  de  interés  que  han  tenido  sobre  esta  materia  las
Administradoras de Fondos de Pensiones no han promovido el sistema suficientemente, y la
desconfianza escepticismo en el mecanismo por parte de los trabajadores en general.”[6].
Otros autores destacan que, según “[…] la doctrina, esta indemnización participa de la teoría del
salario diferido porque su pago corresponde cualquiera sea la causal de término, y su monto es
abonado mensualmente por el empleador, lo que implica que parte de la remuneración queda
entregada una vez finalizado el contrato”[7].
La indemnización a todo evento de los trabajadores de casa particular fue establecida por la ley
19.010, por propuesta del Senado de la época, la que tiene un carácter previsional y que está
regulada en el inciso final del artículo 163[8]. Esta indemnización tiene lugar cualquiera sea la
causa que origine la terminación del contrato, es decir, a todo evento, y que es financiada por una
aporte que debe realizar el empleador; el aporte corresponde a un 4,11% de la remuneración
mensual imponible, y tal obligación tiene una duración de 11 años; el monto de la indemnización
queda entregado al total del aporta sumado a la rentabilidad acumulada (de ahí su carácter
previsional).
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 98 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por último, el Congreso Nacional creo una nueva indemnización a todo evento para los
trabajadores contratados por obra o faena, en virtud de la ley número 21.122, publicada el 28 de
noviembre de 2018. Esta indemnización se debe pagar por la terminación del contrato de trabajo,
cualquiera sea la causa que la origine, conforme al inciso 3º del artículo 163. El monto de la
indemnización es equivalente a 2,5 días de remuneración por cada mes trabajador y fracción
superior a 15 días. Ahora bien, la misma ley consagró una sistema de entrada en vigencia
progresivo[9] .
II. Antecedentes legislativos.-
Existen una serie de proyectos de ley relativos a la indemnización por años de servicio, que regula
el artículo 163 del código del Trabajo.
Los boletines números números 8130-13, 10437-13 y 10458-13, refundidos, en relación con la
indemnización por años de servicios en caso de muerte del trabajador, que fue aprobado en
primer trámite constitucional por la Cámara de Diputados, y que consagra que esta indemnización
sea pagada por el empleador a los herederos del trabajador.
Otros proyectos de ley han planteado eliminar el límite de 330 días remuneración para el pago de
la indemnización por años de servicios, que corresponde al límite o tope de 11 años de servicio
(boletines número 8757-13 y 9714-13).
Respecto a la indemnización de trabajadores de casa particular, el proyecto de ley (boletín número
9751-13), presentado por la ex Diputada Denise Pascal , propone que el monto de la
indemnización para trabajadores de casa particular no pueda ser inferior a la indemnización por
años de servicio.
Existe otro proyecto de ley (boletín número 9588-13), presentado por el H. Diputado Manuel
Monsalve , en actual tramitación, que consagra una indemnización para el caso que el contrato de
trabajo terminare su vigencia después de transcurridos seis meses, pero antes de cumplirse un
año y se considere injustificada, indebida o improcedente la aplicación de la causal de término del
contrato, otorgando al trabajador una indemnización equivalente a la última remuneración
mensual, la que será aumentada en la forma establecida en el artículo 168 del Código del Trabajo.
Por último, y vinculado directamente con la idea matriz de la presente moción, existe un proyecto
de ley (boletín número 7989-13), que propone una indemnización por años de servicios especial
para los casos en que el contrato de trabajo termine por la renuncia, mutuo acuerdo o por la
muerte del trabajador, pero fijando un límite de 150 días como tope máximo de remuneración que
puede pagarse por este concepto.
III. Ideas matrices.-
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 99 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El presente proyecto de ley, mediante una modificación al artículo 163 del Código del trabajo,
tiene por objeto crear una nueva indemnización para aquellos trabajadores que pongan término al
contrato de trabajo por renuncia, igual a la indemnización por años de servicio, a la hoy no tienen
derecho.
Esta indemnización especial será pagada por el empleador, a menos que este pruebe que el
trabajador ha incurrido previamente a la renuncia en alguna de las causales de término de la
relación laboral indicadas en el artículo 160 del Código del Trabajo, estas son: conductas indebidas
y graves; las negociaciones incompatibles; las ausencias injustificadas; el abandono del trabajo;
las acciones, omisiones o imprudencias temerarias; el perjuicio material intencional en bienes del
empleador; y el incumplimiento grave de las obligaciones contractuales.
Adicionalmente, el proyecto de ley propone que la indemnización por años de servicios sea
pagada a los herederos del trabajador, en caso de muerte de este.
Es por estas razones que venimos en proponer el siguiente:
Proyecto de ley
Artículo único.- Incorpórese al artículo 163 del Código del Trabajo, cuyo texto refundido,
coordinado y sistematizado, fue establecido por el Decreto con Fuerza de Núm. 1, del 31 de julio
de 2002, el siguiente inciso quinto, pasando el actual a ser sexto, del siguiente tenor:
“La aplicación de la causal contemplada en los numerales 2 y 3 del artículo 159, dará derecho a la
indemnización por años de servicio a que se refiere los inciso primero y segundo del presente
artículo. Salvo que el empleador, tratándose de la renuncia del trabajador, pruebe que éste ha
incurrido previamente a la renuncia en alguna de las causales enumeradas en el artículos 160.”.
Diputados señores Saavedra , Celis, don Ricardo  ; Espinoza , Ilabaca , Leiva , Núñez, don Daniel  ;
Torres, y Velásquez, don Pedro , y de las diputadas señoras Álvarez , doña Jenny , y Fernández .
[1] LIZAMA PORTAL Luis y LIZAMA CASTRO Diego. Manual de Derecho Individual del Trabajo.
Santiago de Chile. Editorial DER. 2019. 263 p.
[2] Cfr. PIERRY VARGAS Lucía. Derecho Individual del Trabajo. Santiago de Chile. Editorial DER.
2018. 151 p.
[3] Cfr. WALKER ERRAZURIZ Francisco y ARELLANO ORTIZ Pablo. Derecho de las relaciones
Laborales. Tomo I Derecho Individual del Trabajo. 2ª Edición. Santiago de Chile. Librotecnia.
2014. 401 a 402 p.
[4] Cfr. Ibid. 402 p.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 100 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
[5] Cfr. PIERRY VARGAS Lucía. Op. Cit. 155 p.
[6] Cfr. WALKER ERRAZURIZ Francisco y ARELLANO ORTIZ Pablo. Op. Cit. 405 p.
[7] LIZAMA PORTAL Luis y LIZAMA CASTRO Diego. Op. Cit. 269 p.
[8] Cfr. WALKER ERRAZURIZ Francisco y ARELLANO ORTIZ Pablo. Op. Cit. 405 p.
[9] LIZAMA PORTAL Luis y LIZAMA CASTRO Diego. Op. Cit. 267 p.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Naranjo, Castro, don
Juan Luis; Rocafull, Saavedra, y Santana, don Juan, que “Modifica la ley N°
20.370, General de Educación, para establecer una asignatura obligatoria
sobre igualdad de género en la educación parvularia, básica y media
Boletín N° 12532-04
I.FUNDAMENTO.
1.Que de acuerdo a las cifras dadas por el Banco Mundial, las mujeres representan el 50 porciento
de la población, mientras que en Chile representan el 50,5 porciento[1], no obstante lo anterior,
las mujeres y niñas siguen siendo objeto de discriminación en distintos ámbitos.
2.Que una de las metas establecidas por ONU Mujeres, es lograr el empoderamiento de las
mujeres y niñas entendido como “la concienciación, el desarrollo de su autoestima, la ampliación
de sus opciones, más acceso y control de los recursos, y acciones para transformar las estructuras
e instituciones que refuerzan y perpetúan la discriminación y la desigualdad de género. Esto
implica que, para estar empoderadas, las mujeres y niñas deben tener las mismas capacidades,
tales como educación y salud (…), pero también deben poder usar esos derechos, capacidades,
recursos y oportunidades para optar y tomar decisiones estratégicas.”[2]
3.Para lograr lo anterior, los Estados son los principales llamados a crear las condiciones
materiales y espirituales para lograr el empoderamiento de las mujeres y niñas con miras a lograr
la igualdad de género, uno de los Objetivos del Desarrollo Sostenible 2030 (5°) promovido por las
Naciones Unidas, entendida como “un derecho humano fundamental y la base necesaria para
conseguir un mundo pacífico, próspero y sostenible.”[3]
4.A mayor abundamiento, uno de los grandes problemas que presenta nuestra sociedad es la
violencia contra las mujeres. De acuerdo a las cifras internacionales, “en la actualidad, 1 de cada 5
mujeres y niñas entre 15 y 49 años de edad afirmaron haber experimentado violencia física o
sexual, o ambas, en manos de su pareja en los 12 meses anteriores a ser preguntadas sobre este
asunto.”[4]
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 101 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
5.En Chile en tanto, en el año 2018 la violencia machista significó la muerte de 42 mujeres
víctimas de femicidio[5], y en lo que va del año 2019 ya se cuentan 11.[6] A lo anterior, deben
sumarse los femicidios frustrados, así como las lesiones sufridas por mujeres víctimas de violencia
machista.
6.En atención a todo lo anteriormente señalado, la educación se torna una herramienta
fundamental para erradicar la violencia contra las mujeres y niñas, tornándose fundamental
educar respecto de la igualdad de derechos entre hombres y mujeres desde la primera infancia
hasta la educación secundaria con miras a formar personas que se respeten entre sí por el solo
hecho de ser tales, evitando las diferencias odiosas por razones de género, así como la violencia
de todo tipo por las mismas razones.
7.No tiene sentido crear políticas públicas, programas y delitos asociados a la prevención y/o
sanción de la violencia de género, sino atacamos el fondo del problema educando a nuestros niños
y niñas sobre la importancia del respeto y no discriminación de las mujeres.
II.IDEA MATRIZ.
1.El presente proyecto de ley busca consagrar los valores propios de una sociedad moderna
basada en los valores democráticos, de igualdad y equidad, y no discriminación entre hombres y
mujeres, siendo fundamental para lograrlo la educación.
2.En atención a lo anterior, esta moción propone modificar la Ley General de Educación en el
sentido de establecer en los establecimientos educacionales, en todos los niveles, una asignatura
obligatoria que imparta a los educandos conocimientos, habilidades y actitudes que les permitan
reconocer y respetar la igualdad de derechos entre hombres y mujeres. La motivación de esta
propuesta busca –precisamente- educar para erradicar la violencia y la discriminación por razones
de género.
PROYECTO DE LEY:
Artículo Único: agréguese las siguientes modificaciones a la ley 20.370 que establece la Ley
General de Educación:
a)Agréguese un nuevo artículo 28 A del siguiente tenor:
“Los establecimientos educacionales que impartan educación parvularia, deberán incluir dentro
del curriculum una asignatura que imparta a los educandos conocimientos, habilidades y actitudes
que les permitan reconocer y respetar la igualdad de derechos entre hombres y mujeres.”.
b)Agréguese un nuevo artículo 29 A del siguiente tenor:
“Los establecimientos educacionales a los que se refiere del artículo anterior, deberán incluir
dentro del curriculum una asignatura que imparta a los educandos conocimientos, habilidades y
actitudes que les permitan reconocer y respetar la igualdad de derechos entre hombres y
mujeres.”.
c)Agréguese un nuevo artículo 30 A del siguiente tenor:
“Los establecimientos educacionales a los que se refiere del artículo anterior, deberán incluir
dentro del curriculum una asignatura que imparta a los educandos conocimientos, habilidades y
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 102 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
actitudes que les permitan reconocer y respetar la igualdad de derechos entre hombres y
mujeres.”.
Diputados señores Naranjo, Castro, don Juan Luis; Rocafull, Saavedra, y Santana, don Juan
[1]
https://datos.bancomundial.org/indicator/SP.POP.TOTL.FE.ZS?end=2017&start=1960&view=ch
art
[2]
https://trainingcentre.unwomen.org/mod/glossary/view.php?id=150&mode=letter&hook=E&sor
tkey=&sortorder=asc
[3] https://www.un.org/sustainabledevelopment/es/gender-equality/
[4] Idem
[5]  https://www.minmujeryeg.cl/wp-content/uploads/2015/11/FEMICIDIOS-2018-al--
8-de-diciembre.pdf
[6] Idem
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Naranjo; Castro, don
Juan Luis; Rocafull, Saavedra; Santana, don Juan; Venegas, y Winter, y de
las diputadas señoras Castillo, Rojas, y Vallejo, que “Modifica la Carta
Fundamental, para incorporar la educación mixta universal, en el ámbito
de la educación básica y media obligatoria garantizada por la
Constitución” Boletín N° 12528-07
I.FUNDAMENTO.
1.Que de acuerdo a las cifras dadas por el Banco Mundial, las mujeres representan el 50 porciento
de la población, mientras que en Chile representan el 50,5 porciento[1], no obstante lo anterior,
las mujeres y niñas siguen siendo objeto de discriminación en distintos ámbitos.
2.Que una de las metas establecidas por ONU Mujeres, es lograr el empoderamiento de las
mujeres y niñas entendido como “la concienciación, el desarrollo de su autoestima, la ampliación
de sus opciones, más acceso y control de los recursos, y acciones para transformar las estructuras
e instituciones que refuerzan y perpetúan la discriminación y la desigualdad de género. Esto
implica que, para estar empoderadas, las mujeres y niñas deben tener las mismas capacidades,
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 103 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
tales como educación y salud (…), pero también deben poder usar esos derechos, capacidades,
recursos y oportunidades para optar y tomar decisiones estratégicas.”[2]
3.Para lograr lo anterior, los Estados son los principales llamados a crear las condiciones
materiales y espirituales para lograr el empoderamiento de las mujeres y niñas con miras a lograr
la igualdad de género, siendo la educación una herramienta clave para lograrlo, de acuerdo a los
Objetivos del Desarrollo Sostenible 2030.[3]
4.Para ello, el Estado debe crear las condiciones que permitan lograrla, entendiendo que ello se
logrará estableciendo la obligatoriedad de que los colegios se compongan de hombres y mujeres,
lo cual no es más que el reflejo de la sociedad en que permanentemente convivimos unos y otras,
lo cual permite entender desde la primera infancia el respeto y la convivencia entre ambos
géneros.
II.IDEA MATRIZ.
1.El presente proyecto de ley busca establecer a nivel constitucional, dentro del derecho a la
educación, el compromiso del Estado de Chile a propender a la totalidad de establecimientos
mixtos, es decir, compuesto por hombres y mujeres, como una política pública establecida a nivel
constitucional, buscando con ello la consagración de un modelo que refleje de la mejor manera los
valores que inspiran una sociedad moderna, donde la convivencia entre hombres y mujeres es un
hecho de carácter fundamental para el desarrollo de una sociedad libre, justa y entre iguales,
debiendo el Estado comprometerse a crear las estructuras necesarias para lograrlo, desde el inicio
de la educación de nuestros niños y niñas, hasta la secundaria.
PROYECTO DE LEY:
Artículo Primero: agréguese en el inciso 4 del número 10 del artículo 19 de la Constitución Política,
después de la frase “con tal objeto”, la siguiente oración “y mixto en su conformación, es decir, de
hombres y mujeres,”.
Diputados señores Naranjo; Castro, don Juan Luis; Rocafull, Saavedra; Santana, don Juan; Venegas,
y Winter, y de las diputadas señoras Castillo, Rojas, y Vallejo
[1]
https://datos.bancomundial.org/indicator/SP.POP.TOTL.FE.ZS?end=2017&start=1960&view=ch
art
[2]
https://trainingcentre.unwomen.org/mod/glossary/view.php?id=150&mode=letter&hook=E&sor
tkey=&sortorder=asc
[3] https://www.un.org/sustainabledevelopment/es/gender-equality/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 104 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: jueves 18 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana, don Juan ;
Jiménez , Leiva , Monsalve , Naranjo , Saavedra , y Soto, don Raúl , y de las
diputadas señoras Cariola , Orsini , y Yeomans , que Modifica el Código del
Trabajo, para incorporar el contrato especial de trabajadoras y
trabajadores empaquetadores Boletín N° 12563-13
I. FUNDAMENTOS
1. La precaria situación laboral de quienes se desempeñan realizando labores de empaquetado de
productos en los diversos almacenes, supermercados, tiendas de ropa o de construcción, y en
general en los distintos establecientes comerciales de nuestro país, ha sido hace años objeto de
preocupación.
2. Esta realidad ha llamado la atención de organismos internacionales como la Organización
Internacional del Trabajo, en relación a las condiciones de trabajo infantil que se desarrollan por
medio de esta actividad; de los medios de comunicación que han realizado un sin número de
reportajes sobre las condiciones laborales; y por cierto de la ciudadanía que se sensibiliza con la
necesidad económica que conduce a muchos trabajadores a aceptar condiciones laborales
precarias.
3. Entre las dificultades que padecen estos trabajadores y trabajadoras, está en primer lugar el
desconocimiento por parte del empleador de la propia relación laboral, negándoles materialmente
la escrituración de un contrato de trabajo, sin perjuicio de presunción legal existente. Así también,
son empleados que sin perjuicio de prestar un servicio en el establecimiento comercial y tener una
relación de subordinación y dependencia, no reciben una remuneración mensual; algunos son
obligados a pagar por la posibilidad de trabajar o elegir sus turnos; se les cobra dinero por sus
uniformes o materiales de trabajo; se les obliga a cumplir distintas jornadas de trabajo sin su
consentimiento previo; no tienen derecho a licencia médica y a un seguro de accidentes laborales;
no tienen derechos de indemnización alguna; y finalmente se les puede desvincular en cualquier
momento y sin expresión de causa, entre otras graves y precarias condiciones laborales.
4.  Los  establecimientos  comerciales,  incluso  han  adoptado  modelos  para  evadir  sus
responsabilidades laborales, dejándolos a merced de grupos externos que muchas veces abusan
del control que tienen respecto a la posibilidad de trabajar, cobrándoles comisiones, vendiéndoles
los uniformes de trabajo u otras prácticas abusivas.
5. Durante este tiempo, sólo han tenido una protección aislada de determinadas Inspecciones del
Trabajo que han reconocido la existencia de un vínculo laboral con el centro comercial,
aplicándoles las correspondientes multas a los empleadores producto de las distintas infracciones
cometidas. Pero evidentemente, ello no resuelve el problema general, sino que requiere de la
voluntad particular del servicio, en cada caso de vulneración de derechos.
6. Los parlamentarios no han quedado ajenos a esta preocupante realidad y desde el año 2008
han ingresado divisas mociones parlamentarias, tales como: i. Proyecto de ley que establece
régimen para empaquetadores de supermercado (Boletín Nº5.983-13); ii. Proyecto de ley sobre
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 105 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
contrato laboral del empaquetador de supermercado (Boletín Nº7.200-13); iii. Proyecto de ley que
establece contrato laboral de empaquetadores de supermercado y comercio (Boletín Nº7.532-13);
iv. Proyecto de ley que modifica Código del Trabajo, estableciendo el contrato especial para
trabajadores del comercio, que se desempeñen como empaquetadores (Boletín Nº7.588-13); v.
Proyecto de ley sobre derechos de empaquetadores de supermercados u otros establecimientos
comerciales (Boletín Nº7.592-13); y Proyecto de ley que regula la situación laboral de los
empaquetadores de supermercados (Boletín Nº7.604-13).
7. Lamentablemente, si bien entre los años 2008 y 2011 se presentaron seis mociones
parlamentarias, ninguna de ellas ha avanzado siquiera a segundo trámite constitucional.
8. Adicionalmente, como si lo anterior no fuera suficiente, en el último tiempo producto de la
entrada en vigencia de la Ley Nº21.100, que prohíbe la entrega de bolsas plásticas de comercio en
todo el territorio nacional, han sido los receptores de los reclamos y objeto de críticas por los
usuarios que no reciben las bolsas como usualmente se realizaba, lo cual junto con producirles un
malestar sicológico, consideran que pone en serio riesgo la continuidad de su ya actualmente
precaria situación laboral.
9. Todo lo anterior, deja de manifiesto la necesidad de legislar sobre la materia, estableciendo un
contrato especial para los trabajadores y trabajadoras que desempeñen la función de embolsar,
embalar, envolver o cualquier otra acción que facilite el traslado de los productos adquiridos en un
establecimiento comercial, con el fin de reconocerles su trabajo y los derechos que de ello
emanan, como también protegerlos en este escenario de inestabilidad laboral.
II. IDEA MATRIZ
El presente proyecto tiene por objeto reconocer legalmente su trabajo y las particulares
características de esta función y los derechos laborales y previsionales que emanan; como así
también establecer medidas de protección, mantención de beneficios sociales a los trabajadores
estudiantes y realizar una correcta interpretación de lo que se entiende por trabajador, en relación
al principio de primacía de la realidad.
III. LEY VIGENTE AFECTADA POR EL PROYECTO
La moción parlamentaria incorpora un nuevo tipo de contrato especial para trabajadores
empaquetadores, en el Título II (“De los contratos especiales”), del Libro Primero (“Del contrato
individual de trabajo y de la capacitación laboral”), del Código del trabajo.
IV. PROYECTO DE LEY
Artículo 1º.- Agréguese el siguiente Capítulo VIII nuevo, al Título II del Libro I del Código del
Trabajo:
“Capítulo VIII: Del contrato de trabajadores empaquetadores.
Artículo  152  quater.-  Son  trabajadores  y  trabajadoras  empaquetadores  las  personas  que
desempeñen la función de embolsar, embalar, envolver o cualquier otra acción que facilite el
traslado de los productos adquiridos en un establecimiento comercial.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 106 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Artículo 152 quater A.- El contrato deberá escriturarse dentro el plazo de cinco días siguientes a la
incorporación del trabajador o trabajadora, y en caso contrario se aplicarán las sanciones,
presunciones y demás efectos del presente Código.
Artículo 152 quater B.- Las partes podrán pactar diversas alternativas de duración y distribución
de la jornada, las cuales deberán constar por escrito en el contrato de trabajo y en caso de ser
requeridas por el empleador o el trabajador para cumplir con deberes educativos, deberán ser
comunicado por el medio que las partes convengan, a lo menos con siete días corridos de
anticipación a dicha jornada alternativa. Sin perjuicio de lo anterior, el trabajador estudiante
siempre tendrá derecho a derecho a ausentarse para rendir sus evaluaciones académicas.
Artículo 152 quater C.- El empleador directamente o por medio de terceros, no podrá solicitar o
aceptar ningún pago, descuento o beneficio alguno, por los uniformes, materiales o accesorios de
trabajo y, en general, cualquier derecho, arancel o regalía para acceder a la contratación del
trabajador, realización de turnos, custodia de sus pertenencias o mantener el trabajo. Tampoco
podrá solicitar o aceptar, total o parcialmente, lo recibido por el trabajador por concepto de
propinas del público.
Las infracciones a las prohibiciones establecidas en este artículo serán sancionadas con la
restitución obligatoria por parte del empleador, de lo solicitado o aceptado y multa a beneficio
fiscal de diez a cien unidades tributarias mensuales por cada trabajador involucrado. Será
reclamable de acuerdo a normas generales de este Código
Artículo 152 quater D.- El sueldo del trabajador no podrá ser inferior al mínimo vigente, calculado
proporcionalmente a la jornada de trabajo pactado, de acuerdo a las normas generales de esta
Código. Las propinas del público, no constituirán remuneración ni renta para efecto legal alguno.
(eliminado)
Artículo 2º.- Declárese interpretando el artículo 3° letra b) del Código del Trabajo, que quienes se
encuentran actualmente prestando las funciones descritas por esta ley, se encuentran sujetos a
una relación laboral, en los términos del artículo 3° letra b), en relación a los artículo 7 y 8 del
Código  del  Trabajo.  La  utilización  de  logos  o  colores  corporativos  distintos  a  los  del
establecimiento comercial en los uniformes o actividades de control o actos de instrucción u orden
por entidades externas, no constituirá prueba suficiente para desacreditar la presunción. Para
acreditar la relación laboral, podrá valerse de cualquier medio de prueba contemplado en la
legislación laboral.
Artículo primero transitorio.- El empleador tendrá un plazo de cinco días corridos, desde la entrada
en vigencia de la ley, para escriturar el respectivo contrato de trabajo.
Diputados señores Santana, don Juan  ; Jiménez , Leiva , Monsalve , Naranjo , Saavedra , y Soto,
don Raúl , y de las diputadas señoras Cariola , Orsini , y Yeomans .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 18 de abril de 2019.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 107 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Díaz , Ilabaca , Leiva
, Monsalve , Rosas , Saavedra , Schilling , Soto, don Leonardo , y Tohá , y
de la diputada señora Fernández , que Modifica los códigos Penal y
Orgánico de Tribunales para establecer el deber de abstención de los
funcionarios que indica, en el nombramiento o la elaboración de
propuestas para el nombramiento de miembros de los escalafones
primario o secundario del Poder Judicial, y para tipificar como delito la
infracción a dicho deber, en los términos que señala. Boletín N° 12565-07
1. Fundamentos.- El principio de probidad impone el deber de los funcionarios del Estado y de sus
órganos de actuar de conformidad a los intereses públicos y fines a los cuales debe servir, pues,
según la propia definición legal, consiste en observar una conducta funcionaria intachable y un
desempeño honesto y leal de la función o cargo, con preeminencia del interés general sobre el
particular. Como explica la doctrina el principio de probidad se refiere a la “rectitud, honradez o
abnegación en el desempeño de las funciones públicas”[1], luego agrega “por consiguiente la
norma se extiende más allá de la administración pública, abarcando a todos quienes por algún
concepto o motivo jurídicamente regulado, se hallen investidos de la capacidad de imputar al
estado la actuación u omisión en que intervinieron”[2], en otras palabras la norma constitucional
exige el más estricto y severo cumplimiento del principio por parte del funcionario, pues “sirve al
interprete  en  su  misión  de  declarar  el  verdadero  sentido  y  alcance  de  la  preceptiva
subordinada”[3]. Es un hecho conocido que la probidad administrativa constituye desde hace
muchísimos años, uno de los principios básicos sobre los cuales ha sido construida la función
pública en el Derecho Administrativo Chileno[4]. Todos estos principios han sido recogidos
recientemente en la ley núm. 20.880 sobre probidad en la función pública y prevención de los
conflictos de intereses. En esta perspectiva, la regla del art. 16 según la cual “Los miembros del
escalafón primario y los de la segunda serie del escalafón secundario del Poder Judicial, a que se
refieren los artículos 267 y 269 del Código Orgánico de Tribunales, respectivamente, y el Director
de la Corporación Administrativa del Poder Judicial, dentro del plazo de treinta días desde que
hubieren asumido el cargo, deberán efectuar una declaración jurada de intereses y patrimonio…”,
lo que debe servir de orientación en la materia.
En este contexto, cabe afirmar que desde la perspectiva de las incapacidades de los jueces, en
cuanto “verdaderos impedimentos establecidos para que una persona pueda ser designada juez”,
constituyen verdaderas prohibiciones impuestas por el legislador, siendo una de aquellas las
establecidas en razón de parentesco. “En general, la ley prohíbe que en la Corte Suprema existan
miembros ligados por un parentesco inmediato, como igualmente que en una misma Corte de
Apelaciones existan miembros ligados por semejante parentesco. También prohíbe la existencia
de parientes cercanos entre los miembros de la Corte Suprema y los de aluna Corte de
Apelaciones  y,  además,  entre  éstos  y  los  jueces  letrados  de  sus  respectivos  territorios
jurisdiccionales. La prohibición también afecta al nombramiento de miembros de una corte de
apelaciones que se hallen unidos por parentesco cercano con alguno de los funcionarios del
Escalafón Primario o de la primera serie del Escalafón secundario de esa misma Corte”[5].
En nuestro sistema, se regula el denominado principio de abstención, que como señala la doctrina,
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 108 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
consiste en “una regla que materializa un medio para lograr la imparcialidad, y que dice relación
con el deber de los funcionarios y autoridades de la Administración de abstenerse de invertir en el
procedimiento en la medida que se dé en ellos alguna de las circunstancias que se señalan en el
artículo 12 de la ley de bases de procedimientos administrativos. La incorporación de una regla de
estas  características  en  el  Código  orgánico,  son  un  refuerzo  necesario  respecto  de  las
circunstancias que inhabilitan al funcionario a intervenir en las propuestas para el nombramiento
por razones de parentesco. Lo anterior puede servir como una norma de refuerzo, ante el actual
escenario de la regulación y logra superar los intersticio de la normativa orgánica que no siempre
logra hacer valer las prohibiciones ante las diversas distinciones por categoría en el escalafón
primario o las diversas series previstas en el escalafón secundario.
2. Ideas matrices. El presente proyecto tiene por objeto incorporar en nuestro sistema jurídico, una
hipótesis  expresa  y  extensiva  de  conflictos  de  intereses  en  atención  al  vínculo  familiar,
específicamente,  obligando  a  la  abstención  del  funcionario  judicial  para  intervenir  en  la
elaboración de la propuesta para el nombramiento en concurre la causal de parentesco, o su
nombramiento en los casos que resulta procedente. Así, se incorporan modificaciones al Código
Orgánico de Tribunales.
En la segunda modificación, se contempla la posibilidad de aplicar sanciones penales mediante la
consagración de un tipo penal respecto de la elaboración ilegal de una propuesta para proveer
cargos del escalafón primario o secundario, en casos que se trate de personas con vínculos de
parentesco cuya tipificación autónoma se establece en el Código Penal en esta hipótesis
anticipada de nombramiento ilegal en razón de parentesco.
Es sobre la base de estos antecedentes y fundamentos que venimos en proponer el siguiente:
Proyecto de ley
Art. 1º.- Incorpórese el siguiente artículo 257 bis en el Código Orgánico de Tribunales.
“Art. 257 bis.- El funcionario del Poder Judicial que deba intervenir en la elaboración de las
propuestas para el nombramiento de miembros del escalafon primario o secundario, o su
nombramiento en su caso, se abstendrán de intervenir en el procedimiento en caso de tener
vinculo de cónyuge o conviviente civil, o parentesco de consanguinidad dentro del cuarto grado o
de afinidad dentro del segundo, con cualquiera de los interesados en postular a un cargo del
escalafón respectivo.
La actuación de funcionarios en los que concurran motivos de abstención implicará la invalidez de
los actos en que hayan intervenido, sin perjuicio de la responsabilidad a que hubiere lugar.
Art. 2.- Para incorporar en el párrafo 2. del Título V del Libro II del Código Penal, el siguiente art.
220 bis:
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 109 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“Art. 220 bis. El funcionario público que interviniere en la elaboración de las propuestas para el
nombramiento de en un cargo en el escalafón primario o secundario previsto en el Código
Orgánico de Tribunales, respecto de personas con las cuales tenga la calidad de cónyuge o
conviviente civil, hijos, adoptados o parientes hasta el cuarto grado de consanguinidad o segundo
de afinidad, que se encuentre afecto a prohibición legal, será sancionado con la pena de
inhabilitación especial temporal en su grado medio y multa de 10 a 20 unidades tributarias
mensuales.”.
Diputados señores Díaz , Ilabac a , Leiva , Monsalve  , Rosas , Saavedra  , Schilling  , Soto, don
Leonardo , y Tohá , y de la diputada señora Fernández .
[1] cfr. Cea José Luis “Derecho Constitucional Chileno” t. I pág. 266 segunda edición ediciones
Universidad católica de Chile 2008.
[2] Ídem.
[3] cfr. Hernández Domingo “Notas sobre algunos aspectos de la reforma a las bases de la
institucionalidad en la reforma de la Constitución de 2005. Regionalización probidad y
publicidad de los actos” pág. 31 en “La Constitución reformada” varios autores Humberto
Nogueira (coord.) Librotecnia 2005).
[4] Cordero Luis. Lecciones de derecho administrativo. 2ª ed. Santiago: Legal Publishing Chile
2015: p. 119
[5]  Casarino  Mario.  Manual  de  Derecho  procesal.  Derecho  Procesal  Orgánico.  Tomo  II
reimpresión de la 6ª edición Editorial Jurídica de Chile 2010 : p. 52.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Saavedra,; Castro,
don Juan Luis; Ilabaca, Jiménez, Leiva, Schilling, Soto, don Raúl, y
Velásquez, don Esteban, y de las diputadas señoras Cicardini y Nuyado,
que "Modifica el decreto ley N° 1.350, de 1976, que Crea la Corporación
Nacional del Cobre de Chile, para permitir que las faenas, oficinas o
centros de trabajo de Codelco que ocupen habitualmente quinientos o más
trabajadores, puedan ser administradoras delegadas del seguro a que se
refiere la ley N° 16.744” Boletín N° 12569-13
ANTECEDENTES.-
1-. La Ley N° 16.744, que establece normas sobre accidentes del trabajo y enfermedades
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 110 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
profesionales de fecha 01 de febrero de 1968, estableció un Seguro Social contra Riesgos de
Accidentes del Trabajo y Enfermedades Profesionales de carácter obligatorio, dando cobertura a
todos los trabajadores, sea por cuenta ajena, funcionarios públicos, estudiantes y los trabajadores
independientes y los trabajadores familiares.
Por accidentes del trabajo se entiende toda lesión que una persona sufra a causa o con ocasión del
trabajo, y que le produzca incapacidad o muerte, como las contingencias ocurridas en el trayecto
directo, de ida o regreso, entre la habitación y el lugar del trabajo, m y aquéllos que ocurran en el
trayecto directo entre dos lugares de trabajo, aunque correspondan a distintos empleadores.
Enfermedad profesional es la causada de manera directa por el ejercicio de la profesión o el
trabajo que realice una persona y que le produzca incapacidad o muerte. El Decreto Supremo 109
del 07 de junio de 1968, contiene el Reglamento para la calificación y evaluación de los accidentes
del trabajo y enfermedades profesionales, en el cual se enumeran las enfermedades que deben
ser consideradas como profesionales. Esta enumeración debe ser revisada, por lo menos, cada
tres años.
2-. En la actualidad, la administración del Seguro de la Ley sobre accidentes del trabajo y
enfermedades profesionales contenido en la norma en comento está a cargo de:
a-. El Instituto de Seguridad Laboral, como administrador público;
b-. Las Mutualidades de Empleadores, como Administradores privados, existiendo tres en el país, a
saber; La Asociación Chilena de Seguridad (ACHS); La Mutual de Seguridad de la Cámara Chilena
de la Construcción (MUSEG) y El Instituto de Seguridad del Trabajo (IST).
c-. Las Empresas con Administración Delegada.,
El número de empresas que se encuentran autorizadas como administradoras delegadas es muy
reducido, sólo poseen esta calidad, La Pontificia Universidad Católica de Chile y cuatro Divisiones
de Codelco, Andina, Chuquicamata, El Teniente y El Salvador.
3-. Los requisitos o condiciones que deben cumplir las empresas para optar a la calidad de
administradoras delegadas del seguro, respecto de sus propios trabajadores, tomando a su cargo
el otorgamiento de las prestaciones que establece la referida La presente ley, con la sola
excepción del otorgamiento de las pensiones, que seguirá de cargo del Instituto de Seguridad
Laboral continuador legal del Instituto de normalización Previsional (INP):
-. Ocupar habitualmente dos mil o más trabajadores;
-. Tener un capital y reservas superiores a siete mil sueldos vitales anuales, escala A) del
departamento de Santiago;
-. Poseer servicios médicos adecuados, con personal especializado en rehabilitación;
-. Realizar actividades permanentes y efectivas de prevención de accidentes y enfermedades
profesionales;
-. Constituir garantías suficientes del fiel cumplimiento de las obligaciones que asumen, ante los
organismos previsionales, que hubieren delegado la administración, y
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 111 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-. Contar con el o los Comités Paritarios de Seguridad a que se refiere el artículo 66°.
La calidad de administradora delegada se confiere a las empresas mediante una resolución exenta
dictada por la Superintendencia de Seguridad Social (SUSESO), previo informe de los servicios de
salud respectivos y de las entidades de previsión estatales que se desprenden de estas funciones
para delegarlas en tales empresas, pudiendo revocar esa delegación, cuando dichas empresas
pierdan cualquiera de los requisitos señalados por la Ley N° 16.744.
Los servicios de las entidades con administración delegada son supervigilados por los SEREMI de
Salud y por la SUSESO.
Las empresas administradoras del Seguro, toman a su cargo el otorgamiento de las prestaciones
que contempla la Ley 16.744, salvo las pensiones, las que son otorgadas por el Instituto de
Seguridad Laboral (ex INP).
Las empresas con administración delegada no están obligadas a efectuar las cotizaciones que el
resto de los empleadores debe hacer en conformidad con la Ley 16.744, debiendo efectuar un
aporte a las entidades delegantes (ISL), que es determinado anualmente mediante Decreto
Supremo del Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
4-. Por su parte el artículo 1º del Decreto Ley 1350, publicado en el Diario Oficial de 28 de febrero
de 1976, creó la CORPORACIÓN NACIONAL DEL COBRE DE CHILE, como una sola Empresa del
Estado, con personalidad jurídica y patrimonio propio. No obstante tratarse de una sola empresa,
el artículo transitorio Nº 8 del Decreto Ley 1350, en su parte pertinente estableció que en su
calidad de continuadora legal de las Sociedades Colectivas del Estado, la Corporación Nacional del
Cobre de Chile se considerará patrón o empleador independiente respecto de cada una de las
faenas, oficinas o centros de trabajo actualmente a su cargo, para los efectos previstos en el
Párrafo I del Título VIII de la Ley 16744 sobre Accidentes del Trabajo y Enfermedades
Profesionales.
El Párrafo citado reglamenta la administración delegada del seguro de accidentes del trabajo y
enfermedades profesionales. De esta manera, cada uno de los centros de trabajo existentes en el
año 1976, pudo acogerse al sistema de Administración delegada si reunía los requisitos legales ya
detallados.
El artículo 26 del Decreto Supremo N° 101 establece que estos requisitos deben subsistir durante
todo el tiempo que dure la delegación, y que la falta de alguno de ellos, en cualquier momento
que se produzca, dará margen para que la Superintendencia revoque la delegación.
5-. Todo lo señalado ha determinado que del total de las diez Divisiones de CODELCO (7 con
faenas extractivas mas casa matriz y la Vicepresidencia de Proyectos), solo cuatro actualmente
posean la calidad de Administradoras del Seguro de la Ley 16744, generando una grave
diferenciación entre trabajadores de una misma empresa, que ejercen funciones similares,
respecto de su acción de prevención y cobertura de las contingencias de accidentes del trabajo y
enfermedades profesionales.
Es del caso, y sólo a manera ejemplar, en el año 2015 en el uso de las herramientas propias del
sistema, al interior de la Corporación se registraron 25 resoluciones de invalidez; 5 de ellas por
Silicosis, 5 por Hipoacusia, 8 por patologías Osteomusculares, y 7 por secuelas de accidentes del
trabajo. Del este total 23 casos, un 92% correspondieron a trabajadores pertenecientes a las 4
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 112 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Divisiones con administración delegada y sólo 2 casos, un 8% para las Divisiones afiliadas a
mutualidades de empleadores, y correspondes a secuelas de accidentes del trabajo. Durante el
año 2016 se registraron 53 nuevas resoluciones, 7 por Silicosis, 27 por Hipoacusia, 9 por
patologías Osteomusculares y 10 a secuelas de accidentes del trabajo. Separadas por tipo de
administración del Seguro, el 100% corresponden a las 4 Divisiones con Administración Delegada.
Finalmente para el año 2017 se contabilizaron 39 nuevas resoluciones, 5 por Silicosis, 22 por
Hipoacusia, 9 por patologías Osteomusculares y 3 a secuelas de accidentes del trabajo, y al igual
que el año anterior, el total de los casos corresponden a Administración Delegada.
6-. Los resultados entre las divisiones que cuentas con Administración Delegada y las adscritas a
mutualidades de empleadores, solo permiten concluir la precaria cobertura que están recibiendo
un número importantes de trabajadores de Codelco, respecto de otros que, cuentan con un
sistema que estaría dando real protección según los requerimientos legales. Surgen interrogantes,
que a la fecha no han tenido respuesta satisfactoria de parte de la Superintendencia de Seguridad
Social, tales como las razones de los criterios dispares para la calificación de las enfermedades
profesionales.
7-. Con el objetivo de brindar la mejor protección a los trabajadores, permitiendo cumplir de forma
adecuada el mandato legal del artículo 184 del Código del Trabajo, y en especial consideración a
la positiva evaluación que realizan los organizaciones de trabajadores de Codelco, reafirmada por
los resultados antes indicados, resulta imperioso permitir que la mayor cantidad de Divisiones o
centros de trabajo de la Corporación Nacional del Cobre de Chile cuenten con administración
Delegada del Seguro de la Ley 16744.
Es por estas razones que los abajo firmantes venimos en proponer la siguiente proyecto de ley.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Agréguese en el inciso 1°, del artículo 8° Transitorio del Decreto Ley N° 1.350 del
28 de Febrero de 1976, que crea La Corporación Nacional Del Cobre De Chile, a continuación del
punto aparte, que pasa a ser seguido, la siguiente frase:
“Sin perjuicio de lo anterior, se podrá establecer administración delegada en forma conjunta o
separada, respecto de aquellas que ocupen habitualmente quinientos o más trabajadores y
cumplan los demás requisitos establecidos en la Ley 16.744 y su reglamento”.
Diputados señores Saavedra,; Castro, don Juan Luis ; Ilabaca, Jiménez, Leiva, Schilling, Soto, don
Raúl, y Velásquez, don Esteban, y de las diputadas señoras Cicardini y Nuyado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Velásquez, don
Esteban; Mulet, y Saavedra, y de las diputadas señoras Sepúlveda, doña
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 113 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Alejandra, y Vallejo, que "Modifica el Código del Trabajo y la ley N°19.886,
de Bases sobre contratos administrativos de suministro y prestación de
servicios, para obligar al empleador a contratar un porcentaje mínimo de
trabajadores domiciliados en la región en que han de prestar sus
servicios” Boletín N° 12568-13
I.Fundamentos
1.Que el desempleo en regiones es una situación cada vez más preocupante, el cual se ha venido
agravando en las últimas décadas derivadas del agudo centralismo que existe en nuestro país, el
cual impacta no sólo a lo político sino que también a la actividad económica en cada una de las
fases del proceso productivo. El centralismo ahoga a las regiones porque las desplaza de la
decisión sobre sus territorios, y ello también impacta a los empleos, en especial en ciertos
sectores productivos, particularmente con el fenómeno de la conmutación laboral. Por su parte, el
desempleo en las distintas regiones del país responde a situaciones muy diversas, dado que los
rubros de las actividades económicas que desarrollan son muy diferenciados a lo largo de todo el
territorio. De esta forma, las causas del desempleo son variadas, y en algunos casos responden a
situaciones estructurales derivadas de la desaceleración de actividades económicas relevantes
para esos territorios, como la minería en la región de Atacama.
2.Que el Banco Central ha señalado en su Informe “Mercado laboral: hechos estilizados e
implicancias macroeconómicas Diciembre 2018” que las principales características del mercado
del trabajo del país son: “1) El trabajo informal ha disminuido en Chile, pero continúa muy por
encima de los estándares de países desarrollados (en torno a 30% del empleo total, en
comparación con el 12% promedio en la OCDE). 2) El mercado laboral es muy dinámico, con una
alta rotación en comparación internacional, en un contexto de alta incidencia de empleos a plazo
fijo. 3) El empleo asalariado se concentra crecientemente en empresas de mayor tamaño. Más de
la mitad de este empleo es contratado en ese tipo de empresas. 4) Los salarios reales han crecido
con fuerza para todos los niveles de ingresos. Sin embargo, persiste una alta dispersión salarial
que se correlaciona con las diferencias en la duración del empleo (rotación). Es decir, salarios más
altos tienden a coincidir con relaciones laborales más duraderas”[1]; asimismo, ha señalado que
“Las mujeres tienen una menor probabilidad de mantener sus empleos, y son más propensas a
transitar desde el desempleo a la inactividad[2]. También se ha señalado que el mercado laboral
chileno es “un mercado laboral muy dinámico: alta tasa de rotación; baja duración promedio del
empleo y de transiciones entre empleos”[3].
Anota además dos datos significativos: “En los últimos 32 años, el desempleo de los menores de
25 años (18,4% en promedio) duplica la tasa de desempleo general (7,7%) y casi quintuplica la de
los mayores de 55 años (3,8%)”, y “las mujeres presentan una tasa de desempleo mayor que los
hombres, por lo que el incremento en la participación laboral femenina debiese aumentar la tasa
de desempleo total”, motivo por el cual deberían ser dos factores importantes para atender el
problema del desempleo.
3.Que en términos económicos, la migración interregional se configura como un problema de
carácter público, cuando evidenciamos lo que sucede en el mundo del trabajo. La movilidad por
razones laborales ha despertado gran interés en las autoridades, ciudadanía y expertos en
aquellas zonas que son consideradas polos productivos. La conmutación laboral es un fenómeno
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 114 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
dado en el ámbito urbano, y actualmente regional, que explica la relación entre las y los
trabajadores de una zona productiva, la cual es diferenciada al lugar donde el empleado reside y
genera consumo e inversión. Es decir, la persona trabaja en una región, y gasta sus ingresos en su
región de residencia. Esto, genera efectos indirectos en la demanda de bienes y empleos, de
manera ambivalente en la región que emplea al trabajador (destino), como también donde este
reside (origen).
Para hacer frente a esta problemática, se deben disponer política públicas que busquen hacer más
atractivas a las regiones que emplean trabajadores, como también generar incentivos a través de
discriminación positiva, de manera que las y los trabajadores no tengan necesidad de conmutar a
otra región para residir. Este fenómeno, se relaciona directamente con la desigualdad que se da
en términos de capital cultural, económico y urbano en Chile, sobre todo con aquellas regiones
ubicadas en el norte del país. La ausencia de inversión estatal, como también de acciones que
vayan en pos de descentralizar recursos, ha impactado directamente en la calidad de vida de
quienes habitan ciudades que albergan industrias.
Desde el proceso de industrialización, es que la conmutación se ha posicionado como un
fenómeno interesante, sobre todo desde el punto de vista de las características de la producción a
gran escala. Cuando cambian los modelos de producción, también cambian las relaciones que se
dan en el plano público y privado. Surge la necesidad de que hombres y mujeres abandonen sus
hogares para desplazarse a sus lugares de trabajo, en su mayoría fábricas e industrias.
De esta forma, aparece el fenómeno de conmutación urbana, proceso acompañado de cambios
paulatinos en los medios de transporte, y también en la configuración de las ciudades. Con el paso
del tiempo, el desplazamiento que en primera instancia se hacía caminando sufrió cambios, las
ciudades crecieron y con ello también surgen nuevas alternativas de transporte, pasando desde el
ferrocarril hasta el transporte aéreo. En la actualidad, las formas de movilización son diversas, los
asentamientos humanos tienen otras características y las formas de conmutación también,
pasando desde un fenómeno urbano hacia uno regional.
En este caso, si el fenómeno de la conmutación es observado desde un punto de vista racional, el
ejercicio que realizan los individuos, es optar por vivir cerca de sus lugares de trabajo, a un mayor
costo, pero con la finalidad de que los costos de conmutación sean menores. Por otro lado, los
trabajadores también optan por vivir lejos a un menor costo, aumentando así los costos de
conmutación.
Si aplicamos este caso a lo que sucede en el norte de Chile, podemos evidenciar dos fenómenos.
Por un lado, la conmutación urbana dada por la lejanía de los centros productivos, en este caso las
mineras, y por otro, una conmutación regional en donde las y los empleados trabajan en una faena
minera en un turno (7x7) que facilita la posibilidad de vivir en otra región, a un bajo costo de
conmutación (fly-in fly-out[4]), un menor costo por vivienda, y también con ganancias asociadas a
una mejor calidad y costo de vida. Este último tipo de conmutación es la que revierte mayor
interés, sobre todo por los costos y efectos que se provocan a nivel regional. Dentro de estos,
encontramos aquello que deviene de la separación entre el lugar de trabajo y el de consumo.
Partiendo desde la base que el trabajador/a invierte y/o utiliza sus ingresos en la ciudad en donde
reside, generando un impacto económico indirecto en la región de destino (lugar de trabajo). Esto,
genera efectos positivos en la región de origen, mientras que incide negativamente en el bienestar
de la población que reside en el lugar donde está ubicada la fuente laboral. Este impacto negativo
se evidencia en la reducción de posibilidades de generar mayores ingresos, y también de optar a
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 115 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
empleos, entendiendo el “efecto dominó” que genera este fenómeno. No hay consumo ni
inversión en la comuna de destino, afectando a comerciantes locales, inmobiliarias y también
grandes empresas, que no invierten y tampoco contratan personal.
Por otro lado, esto se ve reflejado en los ingresos que entran a las comunas empleadoras,
afectando en su desarrollo social y urbano. En el caso de la Región de Antofagasta, al revisar los
datos extraídos desde el Observatorio Laboral de Antofagasta, en el año 2017 la cantidad de
trabajadores/as empleados, pero que no residen en la región, llegó a 47.359 personas. Esta cifra
representa alrededor de un 15% de la fuerza laboral durante el mismo año. Si bien esta es alta en
comparación con lo que sucede en el resto del país, igual se visualiza una baja en la cantidad de
trabajadores conmutantes entre los años 2013 y 2017. Por ejemplo, en el año 2013 el porcentaje
de empleados que trabajaban pero no residían en el región fue de un 22%, evidenciando una baja
sostenida en los años siguientes. Esto, también puede ser explicado por los ciclos económicos a
los cuales se ha visto expuesta la industria del cobre, repercutiendo en la cantidad de empleos. Al
analizar el panorama nacional, en el siguiente gráfico realizado por la misma institución, podemos
apreciar que la Región de Antofagasta es la que cuenta con la mayor cantidad de trabajadores/as
conmutantes el año 2017, con el 14,8% de la fuerza laboral de la región (Ver Gráfico A).
 01
4.Que según estudios realizados[5], en la zona norte de nuestro país se concentra la mayor
cantidad de “commuters”. Esto, principalmente por las características productivas de la región,
específicamente  en  relación  a  la  industria  minera.  Esta  área  productiva  es  la  que  más
trabajadores/as mueve desde otras regiones. Tras las cifras, el porqué de las razones que llevan a
los/as trabajadores/as a conmutar de una región a otra, según se puede evidenciar y observar,
serían las siguientes:
1) La Región de Antofagasta evidencia altos costos de vida, por lo que los “commuters” buscan
aprovechar sus ganancias en su región de origen, en donde los costos son menores.
2) Mayor inversión nacional y extranjera, específicamente en el área industrial que entrega
servicios a la minería, como también en servicios terciarios.
3) La Región de Antofagasta cuenta con bajos índices de calidad de vida, asociados a los altos
costos por concepto de vivienda, escaso acceso a salud de calidad, bajo capital cultural en
términos educacionales, como también falta de desarrollo social y urbano (servicios públicos y
privados).
4) En su mayoría los y las “commuters”[6] provienen de la Región del Bío Bío, Región de
Coquimbo, Región Metropolitana y de la Región de Atacama. Esto, porque en sus regiones la
cantidad de empleo es mucho menor, o sencillamente porque el costo de trabajar en otra región
son mucho menores, versus las ganancias que pueden ser utilizadas en la región de origen.
5) En la Región de Antofagasta la oferta universitaria, técnica y de mano de obra, es mucho
menor. Esto, hace que aquellas personas que buscan un trabajo mejor remunerado, vean en la
zona una menor competencia y por ende, más oportunidades laborales.
6) Bajos costos de transporte, sobre todo en el mercado aéreo que en los últimos años han
implementado un modelo “low-cost” que ha servido para incrementar la movilidad interregional.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 116 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Cuando hablamos de efectos que genera en la región la conmutación laboral, hay estudios como el
de Aroca y Atienza (2008) en donde se expone que el potencial impacto en términos económicos,
por ejemplo durante el año 2002, fue de 120 millones de dólares que por motivos de conmutación,
fueron utilizados en otra región. A modo de referencia, los mismos autores exponen que esta cifra
corresponde a casi siete veces el Fondo Nacional de Desarrollo Regional gastado en la Región de
Antofagasta ese mismo año. En este caso, si bien son datos de años anteriores, podemos
evidenciar la magnitud de la perdida para la región de destino, siendo las regiones de origen más
beneficiadas, la Región Metropolitana y la Región de Coquimbo.
Las acciones para hacer frente a este problema público, se relacionan principalmente con generar
proyectos y políticas territoriales en pos de hacer que la región sea más atractiva para habitar e
invertir, de esta forma, se busca contrarrestar los efectos negativos que deja este fenómeno. Para
ello, es importante que las políticas públicas vayan en pos de descentralizar los recursos
económicos,  generar  una  correcta  distribución  de  estos,  sobre  todo  contemplando  las
externalidades  de  los  sectores  productivos,  como  la  minería  y  sus  efectos  sobre  el  territorio.
Finalmente, es importante considerar las decisiones y acciones individuales de cada trabajador/a,
como también de las empresas empleadoras. En primer lugar, es interesante considerar las
razones tras la decisión de trabajar y vivir en regiones diferenciadas, entendiendo los costos
económicos, personales y familiares. Por otra parte, también se deben considerar ciertas
instancias de discriminación positiva que insten a las empresas cupríferas a optar por la mano de
obra local, como también a vincularse con el medio. Esto último puede ser a través de inversión,
empleo, desarrollo social, y también con disposición para evaluar posibles costos agregados a la
actividad extractivista, como por ejemplo, impuestos diferenciados o un “royalty” que considere
que el Estado puede cobrar a las empresas que explotan los recursos naturales, por el concepto
de derecho por soberanía.
De esta manera, se pretende que la región de destino de los “commuters” no sea perjudicada por
la ausencia de empleos, recursos, y sobre todo por las externalidades del sistema productivo. Por
otro lado, también es importante mencionar que en muchas ocasiones las regiones que actúan
como empleadoras, no son ubicadas en el centro de las prioridades por ser consideradas
“comunas campamentos” “comunas transitorias”, etc. Esto, afecta a la calidad de vida de quienes
residen en la comuna, realizan inversión y se dedican a permear sectores asociados a servicios,
salud, cultura y educación, que no solo se vinculan con la minería, sino que con todas las otras
áreas productivas que coexisten en la región.
5.Que por todo lo anterior se justifica una medida que permite reservar una determinada cantidad
de empleos para los trabajadores que tienen su domicilio en la región en donde se produce la
actividad económica respectiva. En tal sentido, el presente proyecto plantea modificar el Código
del Trabajo a fin de incorporar un nuevo capítulo referido al domicilio de los trabajadores, en
cuanto a que el cincuenta por ciento de los trabajadores que presten servicios a un mismo
empleador deberá tener domicilio en la región que corresponda al lugar o ciudad en que éstos se
realicen. Asimismo, se señala que se entenderá que dicho porcentaje deberá ser cumplido por el
empleador respecto de cada una de las regiones en que la empresa disponga de medios
personales.
II.Idea Matriz
El presente proyecto tiene como idea matriz establecer reservas en los empleos para trabajadores
domiciliados en la Región en donde estos se encuentren.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 117 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
III.Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto:
El proyecto modifica diversos cuerpos legales: el Código del Trabajo, y la Ley N° 19.886,
estableciendo una reserva en los empleos para trabajadores domiciliados en la Región en donde
estos se encuentren.
POR TANTO:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente: 
PROYECTO DE LEY
Artículo primero: modifíquese el Código del Trabajo en el siguiente sentido:
1.En el artículo 10:
a.En su numeral 2:
i.Reemplácese la conjunción “y” por una coma.
ii.Intercálese entre las expresiones “nacimiento” y “e ingreso” la palabra: “, domicilio”.
b.En su numeral 3 agréguese antes del punto seguido la siguiente frase: “con la indicación
expresa de que dicho lugar o ciudad se encuentra en la región a la cual corresponde el domicilio
del trabajador”.
2.Intercálese un nuevo capítulo IV, y el artículo 21 que lo compone, pasando el actual a ser V y así
sucesivamente, adecuándose la numeración de los artículos correlativamente, del siguiente tenor:
“Capítulo IV. Del domicilio de los trabajadores”.
Artículo 21. El cincuenta por ciento de los trabajadores que presten servicios a un mismo
empleador deberá tener domicilio en la región que corresponda al lugar o ciudad en que éstos se
realicen. Se entenderá que dicho porcentaje deberá ser cumplido por el empleador respecto de
cada una de las regiones en que la empresa disponga de medios personales. No será exigible esta
obligación cuando falten personas interesadas en las ofertas de trabajo que se hayan formulado
por la empresa, de conformidad a lo que disponga el reglamento. La infracción injustificada a lo
establecido en esta disposición será sancionada con 120 unidades tributarias mensuales.
Artículo segundo: modifíquese la Ley N° 19.886 en el siguiente sentido:
1.En el inciso primero de su artículo 4° agréguese antes del punto final la siguiente frase: “o por
incumplimiento de la obligación de contratación de personal domiciliado en la región, de
conformidad a lo dispuesto en el artículo 21 del Código del Trabajo”.
Diputados señores Velásquez, don Esteban ; Mulet , y Saavedra , y de las diputadas señoras
Sepúlveda, doña Alejandra, y Vallejo
[1]  Banco  Central.  Informe  “Mercado  laboral:  hechos  estilizados  e  implicancias
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 118 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
macroeconómicas  Diciembre  2018.
[2] Ibid.
[3] Ibid.
[4] Utilización del servicio aéreo en el traslado de trabajadores y trabajadores que realizan
labores en una región y se transportan hacia otra.
[5] La conmutación regional en Chile y su impacto en la Región de Antofagasta – Patricio Aroca
y Miguel Atienza. Universidad Católica del Norte 2008
[6] Término utilizado para referirse a los empleados que conmutan entre regiones y/o urbes
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cariola, Orsini,
Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans, y de los diputados señores
Eguiguren, Jiménez, Melero, Saavedra, y Soto, don Raúl, que "Modifica el
Código del Trabajo, para adecuar su texto a un lenguaje que considere la
igualdad entre hombres y mujeres” Boletín N° 12572-13
1.Fundamentos
Nuestro país está avanzando en cambios culturales relevantes en materia de igualdad entre
hombres y mujeres. Estos avances, que no son sino que una expresión de un progreso moral y
cultural de nuestra sociedad, han tenido un impacto relevante en el trabajo legislativo al que,
tanto el poder ejecutivo como el Congreso se han ido adaptando. En este contexto, uno de los
temas que surgen constantemente en las discusiones parlamentarias es el de adecuación de los
distintos proyectos de ley a un lenguaje respetuoso de la igualdad entre hombres y mujeres.
Lo que se ha buscado es, precisamente, que ahí donde antes la ley decía solamente "hombres",
ahora  también  diga  "mujeres".  Y,  en  efecto,  las  iniciativas  parlamentarias  y  mensajes
presidenciales son usualmente adaptados en el trámite legislativo para lograr dicho objetivo. Sin
embargo, este trabajo no se ha realizado del mismo modo para legislaciones anteriores que se han
mantenido estáticas ante los cambios culturales del país. Este proyecto busca comenzar a hacerse
cargo de esta urgente y necesaria adecuación, específicamente en el Código del Trabajo.
La razón de ello es que el papel de la mujer ha sido fundamental para el movimiento sindical.
Tanto es así que han sido protagonistas en la reivindicaciones y en las demandas por la
consecución de los derechos del conjunto del movimiento de trabajadores y trabajadoras. Sin ir
más lejos, estas luchas han llevado a que hasta nuestros días se conmemore cada 8 de Marzo el
Día International de la Mujer Trabajadora. Es por ello que creemos que este comenzar las
adecuaciones legislativas por el Código del Trabajo es un pequeño pero necesario reconocimiento
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 119 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
a la figura de la mujer en el mundo laboral.
2.Contenido del Proyecto
El proyecto consta de un artículo único, que establece, con un criterio de igualdad entre hombres y
mujeres, que el Código del Trabajo amplíe el uso de su lenguaje para referirse tanto a trabajadores
como trabajadoras en su texto.
3.Proyecto de ley
El objeto del proyecto de ley es modificar el Código del Trabajo para incluir iguales menciones a
los trabajadores como a las trabajadoras en la redacción de este cuerpo legal.
Artículo Único: Modifíquese el D.F.L. 1 de 2002 que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado del Código del Trabajo en el siguiente sentido:
Para incluir, luego de cada referencia a "trabajador", la frase "y trabajadora" u "o trabajadora",
según corresponda. Y para incluir, luego de cada referencia a "trabajadores" la frase "y
trabajadoras".
Diputadas señoras Cariola , Orsini, Sepúlveda, doña Alejandra , y Yeomans , y de los diputados
señores Eguiguren, Jiménez, Melero, Saavedra, y Soto, don Raúl
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 25 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Eguiguren , Barros;
Durán, don Jorge ; Jiménez , Melero , Ramírez , Saavedra , Sauerbaum , y
Torrealba , y de la diputada señora Luck , que Modifica el Código Procesal
Penal para imponer al Ministerio Público la obligación de informar a la
Dirección del Trabajo los antecedentes relativos a delitos y cuasidelitos de
que tome conocimiento, ocurridos en el ámbito de una relación laboral y
en que puedan verse afectados la vida, salud o integridad de los
trabajadores. Boletín N° 12594-13
La Organización Internacional del Trabajo (OIT) ha hecho hincapié en que la violencia y el acoso en
el mundo del trabajo son inaceptables e indiscutiblemente incompatibles con el trabajo decente,
por lo que deben remediarse. En su Informe V “Acabar con la violencia y el acoso contra las
mujeres y los hombres en el mundo del trabajo”[1] publicado el año 2018 se señala que “Se trata
de una cuestión de derechos humanos, y afecta a las relaciones en el lugar de trabajo, al
compromiso de los trabajadores, a la salud, a la productividad, a la calidad de los servicios
públicos y privados, y a la reputación de las empresas”
Según Workplace Bullying Institute [2] se estima que más de 36 millones de personas (27% del
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 120 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
total de trabajadores estadounidenses) habían sido objeto de «conducta abusiva» en el trabajo
durante su vida activa
En cuanto a Chile, “estudios de carácter exploratorio realizados en el país, principalmente desde la
década del 2000, han aportado valiosos indicios que advierten que la violencia laboral constituye
un problema que se ha instalado en forma permanente en las relaciones laborales y que afecta
más a las mujeres.[3]
Por otra, parte, según Cifras del Departamento de Salud y Estadísticas del Ministerio de Salud[4] el
Número de Defunciones en Fuerza laboral mayor de 15 años por accidentes del trabajo entre los
años 2010 y 2016 alcanzó el N° de 3.333 personas fallecidas, de las cuales el 8,9% (286) tuvo
como origen agresiones (incluso con armas de fuego), envenenamientos, y exceso de esfuerzo,
viajes, privación de los trabajadores.
Actualmente el artículo 76 de la Ley 16.744 que “Establece normas sobre accidentes del trabajo y
enfermedades profesionales” señala que “en caso de accidentes del trabajo fatales y graves, el
empleador deberá informar inmediatamente a la Inspección del Trabajo y a la Secretaría Regional
Ministerial de Salud”. Dicha norma tiene por objeto precaver la ocurrencia de hechos simliares que
puedan afectar la integridad física y mental del resto de los trabajadores de una determinada
empresa.
Asimismo, el artículo 40 del Código del Trabajo hace partícipe de la labor de denuncia de
infracciones a la ley laboral también a otras autoridades, al establecer que “Sin perjuicio de las
atribuciones de los inspectores del trabajo, los inspectores municipales y el personal de
Carabineros de Chile podrán también denunciar ante la respectiva Inspección del Trabajo las
infracciones a lo dispuesto en el presente párrafo de que tomen conocimiento con ocasión del
ejercicio de las funciones que les son propias.”, se trata entonces de un reconocimiento del
legislador a la idea de una acción de cuidado compartida y que permite al ente especializado -
Dirección del Trabajo – recibir denuncias de diversas fuentes y actuar frente a situaciones que
puedan serle puestas en conocimiento por otras autoridades, cuestión que parece del todo
razonable, sobre todo ante situaciones que puedan exigir una acción pronta de cuidado y
protección en favor de los trabajadores.
Ahora bien, las acciones de violencia y acoso en el ámbito laboral, así como otras en que puedan
verse afectadas garantías como la vida o integridad de los trabajadores, por la entidad de los
bienes jurídicos protegidos, muchas veces dan origen a investigaciones criminales, antes que
laborales y es por esta razón que la comunicación efectiva entre la instancia de persecución penal
y la de fiscalización laboral es fundamental para evitar las nefastas consecuencias e incluso más,
para tomar acciones inmediatas de protección para los trabajadores que se ven expuestos a ella,
así como para las propias empresas y la sociedad en su conjunto .
Un ejemplo de lo anterior, son los resultados de la encuesta realizada por Eurofound en 2013 que
mostró que, después de ser objeto de violencia física, los trabajadores tienen tres veces más
probabilidades de experimentar depresión y el doble de probabilidades de sufrir de estrés. Los
trabajadores que han sido intimidados o acosados tienen cuatro veces más probabilidades de
experimentar depresión, tres veces más probabilidades de confrontarse a problemas para dormir y
el doble de probabilidades de sufrir de estrés. Además, las personas que han presenciado actos de
violencia, así como los amigos y familiares de las personas objeto de violencia y acoso, también
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 121 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
pueden experimentar estrés y traumas psicológicos graves[5]
IDEA MATRIZ DEL PROYECTO
Como se señaló, las acciones de violencia y acoso en el ámbito laboral, así como aquellas acciones
que puedan comprometer la vida, salud y/o la integridad de los trabajadores, deben ser
sancionadas, de ahí la necesidad de una acción coordinada e informada de las autoridades y la
idea de hacer partícipe de la labor de denuncia también al Ministerio Público cuando, por querella
o denuncia, llegue a conocer de situaciones que pudieren significar la vulneración de garantías
como la vida, la salud e integridad de los trabajadores , de modo que tales situaciones sean
puestas en conocimiento de la autoridad laboral a fin de que la misma pueda, si corresponde,
arbitrar las medidas de protección y sanciones que, en el ámbito de su competencia, puedan ser
procedentes. Por esta razón el proyecto de ley que sometemos a consideración del H. Cámara de
Diputados plantea la introducción de un nuevo a la Ley 19.696, que establece el Código Procesal
Penal.
Por las consideraciones que se han expuesto previamente, los H. Diputados que suscribimos,
venimos en proponer a esta Honorable Cámara, el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Agréguese a la Ley 19.696, que establece el Código Procesal Penal, un nuevo
artículo 19 bis del siguiente tenor:
“El Ministerio Público informará a la Dirección del Trabajo los antecedentes que reciba por
denuncia y/o querella cuando los mismos estén relacionados con delitos y cuasidelitos ocurridos
en el ámbito laboral y que afecten o puedan afectar el derecho a la vida, salud y a la integridad
física de los trabajadores”
Diputados señores Eguiguren, Barros ; Durán, don Jorge  ; Jiménez , Melero , Ramírez , Saavedra ,
Sauerbaum , y Torrealba , y de la diputada señora Luck .
[1]  Disponible  en  https://www.ilo.org/wcmsp5/groups/public/---ed_no-
m/---relconf/documents/meetingdocument/wcms_554100.pdf
[2] Ver Workplace Bullying Institute 2014 pág. 3.
[3] (Carrasco & Vega 2009; Castellón 2011; Díaz Mauro Toro Villarroel & Campos 2015; Díaz
Ansoleaga Mauro & Toro 2017; Dirección del Trabajo 2011; González Pincheira & Moyano 2010;
Letelier & Valenzuela 2002; Macía 2008; Macía & Reynaldos 2009; Paravic Valenzuela & Burgos
2004; Paredes & Paravic 2006). Citados en “Dimensiones organizacionales de la violencia en el
trabajo en Chile Considerando diferencias ocupacionales y de género. Estudio en tres sectores
económicos.”  2018.  Disponible  en
http://cem.cl/wp-content/uploads/2019/01/Documento-Cientifico-dovt.pdf.pdf
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 122 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
[4] Ver http://www.deis.cl/estadisticas-laborales/
[5] EverSafe 2015. Citado por OIT Informe V “Acabar con la violencia y el acoso contra las
mujeres y los hombres en el mundo del trabajo”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°26. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Díaz, Leiva,
Monsalve, Rocafull, Rosas, Saavedra, Saldívar, Schilling, y Tohá, y de la
diputada señora Fernández, que "Modifica la ley N° 20.640 y la ley N°
18.603, para establecer la obligación de convocar a elecciones primarias
para la nominación de candidatos a los cargos de elección popular, en los
casos que indica” Boletín N° 12631-06
1.FUNDAMENTOS
1.-Quienes suscribimos esta moción estamos absolutamente convencidos de que Chile necesita
ampliar los márgenes de su democracia. Bajo esa premisa, es necesario contar con un sistema de
determinación de candidatos a ocupar cargos de elección popular que sea lo más participativo,
transparente y abierto posible.
En ese orden de ideas nos comprometemos -mediante la presentación de este proyecto de ley- a
fortalecer el actual sistema de elecciones primarias con que cuenta nuestro país. Creemos que
este sistema representa una de las formas más genuinas y válidas para designar a quienes nos
representarán en los diversos cargos señalados en la Constitución y las leyes. Sin embargo,
afirmamos que precisa de ciertas mejoras fundamentales y, por lo tanto, nuestra disposición es a
trabajar en ellas, mediante una serie de reformas legales que, sin duda, resultan esenciales para
el buen funcionamiento del sistema democrático.[1]
2.-En el marco de mejorar el proceso de determinación de los candidatos y candidatas a ocupar
cargos de representación popular mediante elecciones primarias, a los partidos políticos les cabe
un rol fundamental: Conforme a la actual normativa, éstos pueden participar en procesos de
elecciones primarias para definir sus candidatos, pero no están obligados a hacerlo. La decisión de
participar o no en una elección primaria, hoy está radicada exclusivamente en el órgano colegiado
intermedio del partido político. Si queremos ampliar nuestra democracia y legitimar nuestro
sistema de determinación de candidatos, aquello debe dejar de ser así.
Para concretar la idea de ampliar los márgenes de la democracia, entonces, a los partidos políticos
les corresponde un compromiso mayor.
Ese compromiso mayor se traduce en que el mecanismo de las elecciones primarias pase a ser
obligatorio para los partidos políticos y deje de ser meramente facultativo, o sujeto a la decisión de
un organismo interno, tal como ocurre hoy en día.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 123 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ese compromiso se traduce además en que el mecanismo sea siempre de cara a la ciudadanía, en
forma abierta y transparente.
Comprendemos, quienes patrocinamos esta iniciativa de reforma legal que dar este paso es básico
y elemental para defender la democracia, no como instrumento, sino como armazón o estructura
de nuestra vida nacional.[2]
3.-Los partidos políticos, bien sabemos, son asociaciones de ciudadanos con ideología o intereses
comunes que tienen una organización estable y tratan de influir en la vida política, participando en
las instituciones representativas de carácter político mediante la presentación de candidatos y
programas a las elecciones. Por tanto, es sobre todo esta actividad, junto con la existencia de una
organización estable y permanente lo que se considera su elemento diferencial de otras clases de
asociaciones.[3] En razón de este sello distintivo de los partidos políticos es que consideramos
necesario establecer mecanismos que permitan radicalizar el proceso de legitimación de sus
candidatos y programas de cara a la ciudadanía.
4.-Si tenemos en consideración que en Chile, diversas encuestas de opinión dan cuenta del
desencanto de la ciudadanía con la clase política y la falta de identificación de los votantes con las
propuestas y candidaturas que se han presentado a diversas elecciones[4], aquella crítica no es
sino un llamado de atención que debemos atender urgente y necesariamente, para dar a nuestra
democracia un carácter más legítimo. Para fortalecer nuestra democracia, tiene que haber un
espacio importante para la crítica y la legítima y permanente vigilancia del poder. Sin embargo,
ello debe llevarse a cabo de manera responsable, es decir, partiendo de la buena fe y no del
recelo, esta es la única forma de construir relaciones sanas a cualquier nivel.[5]
5.-Echando un vistazo a la historia legislativa reciente, encontramos decenas de mociones que
abordan este tema de la obligatoriedad de las elecciones primarias.[6] Tomando en consideración
todos esos antecedentes, esta iniciativa tiene por objeto ser un aporte más a una discusión de
debe volver a retomarse, pues toca aspectos sumamente esenciales de nuestra democracia.
2.-IDEAS MATRICES
En primer lugar, esta iniciativa tiene por objeto modificar el cuerpo normativo que establece y
regula en nuestro país el sistema de elecciones primarias para la nominación de candidatos a
Presidente de la República, Parlamentarios y Alcaldes, de manera que lo que hasta ahora
corresponde a una facultad de los partidos políticos (decidir si participar o no de en una elección
primaria), pase a ser un deber cuando concurran ciertas condiciones.
Así, cada vez que se haya declarado más de una candidatura por pacto electoral o partido,
deberán realizarse elecciones primarias de forma obligatoria, para que ello permita legitimar de
mejor forma los candidatos y programas que se presenten ante la ciudadanía.
Esta obligatoriedad, permitirá naturalmente una mayor apertura y cercanía con la ciudadanía, y
vendrá a complementar el carácter simultáneo con que hoy deben desarrollarse estas elecciones,
conforme lo dispone el art. 3 del mencionado cuerpo legal.
En segundo lugar, y consecuencia de la modificación legal anterior, se establece un nuevo derecho
para los afiliados a un partido político, siendo de aquellos que necesariamente deberán contenerse
en sus respectivos estatutos. Dicho derecho es poder declarar candidaturas para participar en las
elecciones primarias reguladas en la Ley N° 20.640.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 124 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En consideración a lo anterior, entonces, proponemos el siguiente:
Proyecto de Ley
Artículo 1º: Modifíquese el DFL n°1 de 2017 del Ministerio Secretaría General de la presidencia,
que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley 20.640 que “Establece el sistema
de Elecciones Primarias para la Nominación de Candidatos a Presidente de la República,
Parlamentarios y Alcaldes” en los siguientes términos:
a)Agréguese un nuevo inciso segundo en el art. 2º del siguiente tenor:
“Con todo, la participación en procesos de elecciones primarias para los cargos señalados en el
inciso anterior será obligatoria y abierta a la ciudadanía en aquellos territorios electorales donde
se haya declarado más de una candidatura por pacto electoral o partido.”
b)En el art. 8º:
b.1.En el inciso primero:
Reemplácese la frase: “Los partidos políticos podrán”, y en su lugar agréguese la siguiente:
“Existiendo más de declaración de candidaturas, los partidos políticos deberán”
b.2.En el inciso segundo:
b.2.1.Reemplácese la expresión “podrán” por “deberán”.
b.2.3.Agréguese a continuación de la expresión “participar”, lo siguiente:
“optando por alguna de las alternativas siguientes:
c)Deróguense el artículo 9º y el artículo 10º.
Artículo 2º: Modifíquese el DFL n°4 de 2017 del Ministerio Secretaría General de la Presidencia,
que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley 18.603 “Ley Orgánica
Constitucional de Partidos Políticos”, en los siguientes términos:
Agréguese una nueva letra m) en el art. 20:
“m) Declarar candidaturas para participar en elecciones primarias de conformidad con lo dispuesto
en el DFL n°1 de 2017 del Ministerio Secretaría General de la presidencia, que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado de la Ley N° 20.640 que “Establece el sistema de
Elecciones  Primarias  para  la  Nominación  de  Candidatos  a  Presidente  de  la  República,
Parlamentarios y Alcaldes”.
Diputados señores Díaz, Leiva, Monsalve, Rocafull, Rosas, Saavedra, Saldívar, Schilling, y Tohá, y
de la diputada señora Fernández
[1] DE LA NUEZ Elisa: “Partidos Políticos y Transparencia” en NIETO MARTÍN Adán MAROTO
CALATAYUD  Manuel  (Directores):  “Public  Compliance.  Prevención  de  la  corrupción  en
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 125 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
administraciones públicas y partidos políticos” Ediciones de la Universidad Castilla-La Mancha
Cuenca 2014 p. 157.
[2] ALLENDE GOSSENS Salvador: “El P.S. proclama el 25 de octubre como fecha de
Reconquista” (Discurso homenaje al triunfo del Frente popular del 25 de octubre de 1938.
Significado  histórico  de  la  fecha  y  actuación  política  del  P.S.)  en  QUIROGA  ZAMORA
Patricio:”Salvador  Allende  Gossens.  Obras  Escogidas  1933-1948”  Ediciones  Literatura
Americana  Reunida  Santiago  de  Chile  1988  t.  I  p.  249.
[3] DE LA NUEZ Elisa: Op. Cit. p. 156.
[4]  Galdámez  Zelada  Liliana:  “Congreso  Nacional  representación  elecciones  primarias  y
participación política en Chile: una perspectiva constitucional desde los límites del poder” en
Revista Ius et Praxis Año 19 Nº 2 2013 Universidad de Talca - Facultad de Ciencias Jurídicas y
Sociales p. 435.
[5] FRONTAURA RIVERA Carlos: “La cultura de la honestidad y la confianza” en ARCOS AXT Iván
(Editor): “Hacia una nueva Agenda de Probidad” edición a cargo del Ministerio Secretaría
General de la Presidencia y el Centro de Estudios Internacionales CEIUC Santiago 2017 pp. 25-
26.
[6]  Con  detalle  ver:
https://www.camara.cl/pley/pley_buscador.aspx?prmBuscar=elecciones%20primarias  (última
visita  Sábado  4  de  Agosto  de  2018)
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°26. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Díaz, Leiva,
Monsalve, Rocafull, Rosas, Saavedra, Saldívar, Schilling, y Tohá, y de la
diputada señora Fernández, que "Modifica la Carta Fundamental para
establecer como obligatorio el mecanismo de elecciones primarias, para la
nominación de candidatos a los cargos de elección popular” Boletín N°
12629-07
FUNDAMENTOS
1.-Las elecciones primarias en nuestro país son aquellas realizadas para nominar candidatos a las
elecciones populares. La ley establece y regula la realización de esos comicios que pasan a tener
validez legal para la nominación de aspirantes a los cargos públicos. El cuerpo normativo al que
hacemos mención es la Ley nº 20640, que establece el sistema de elecciones primarias para la
nominación de candidatos a Presidente de la República, Parlamentarios y Alcaldes.
2.-Los partidos políticos, cuando así lo determinen sus organismos internos pueden participar en
procesos de elecciones primarias para definir sus candidatos, pero no están obligados a hacerlas.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 126 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Estimamos que esta es una situación que debe modificarse pues creemos necesario concretar la
idea de ampliar los márgenes de la democracia y la participación ciudadana en la elección de sus
autoridades. Para ello, es preciso que el mecanismo de las elecciones primarias sea obligatorio
para los partidos, y no meramente facultativo, como ocurre hoy en día. Comprendemos, quienes
patrocinamos esta iniciativa de reforma constitucional, que esta reforma es un paso básico y
elemental para defender la democracia, no como instrumento, sino como armazón o estructura de
nuestra vida nacional.[1]
3.-Si tenemos en consideración que en Chile diversas encuestas de opinión dan cuenta del
desencanto de la ciudadanía con la clase política y la falta de identificación de los votantes con las
propuestas y candidaturas que se han presentado a diversas elecciones[2], aquello no es sino un
llamado de atención que debemos atender urgente y necesariamente, para dar a nuestra
democracia un carácter más legítimo.
4.-El primer paso para ello es la modificación del artículo 19 nº 15 de nuestra Carta Fundamental
(el derecho de asociarse sin permiso previo). La norma constitucional actual, en el inciso quinto de
dicho numeral dispone que “Una ley orgánica constitucional establecerá un sistema de elecciones
primarias que podrá ser utilizado por dichos partidos para la nominación de candidatos a cargos
de elección popular, cuyos resultados serán vinculantes para estas colectividades, salvo las
excepciones que establezca dicha ley.”. La eventual aprobación de este proyecto de reforma
constitucional, traerá necesariamente aparejada la adecuación de la Ley nº 20640, con el objeto
de concretizar la obligatoriedad de las elecciones primarias, debiendo ser éstas, además, abiertas
y simultáneas. En paralelo a este proyecto de reforma constitucional, presentaremos otra
iniciativa, pero esta vez de reforma legal, para abordar completamente la situación que venimos
describiendo.
5.-Echando un vistazo a la historia legislativa reciente, encontramos decenas de mociones que
abordan este tema de la obligatoriedad de las elecciones primarias.[3] Tomando en consideración
todos esos antecedentes, esta iniciativa tiene por objeto ser un aporte más a una discusión de
debe volver a retomarse, pues toca aspectos sumamente esenciales de nuestra democracia.
En consideración a lo anterior, proponemos el siguiente:
Proyecto de Reforma Constitucional
Artículo Único.-Modifíquese la Constitución en el siguiente sentido:
Reemplácese en el artículo 19 Nº 15, inciso quinto, la expresión “Una ley orgánica constitucional
establecerá un sistema de elecciones primarias que podrá ser utilizado por dichos partidos” por la
siguiente:
“Una ley orgánica constitucional establecerá un sistema de elecciones primarias que deberá ser
utilizado por dichos partidos cuando se haya declarado más de una candidatura por pacto
electoral o partido”.
Diputados señores Díaz, Leiva, Monsalve, Rocafull, Rosas, Saavedra, Saldívar, Schilling, y Tohá, y
de la diputada señora Fernández
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 127 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
[1] ALLENDE GOSSENS Salvador: “El P.S. proclama el 25 de octubre como fecha de
Reconquista” (Discurso homenaje al triunfo del Frente popular del 25 de octubre de 1938.
Significado  histórico  de  la  fecha  y  actuación  política  del  P.S.)  en  QUIROGA  ZAMORA
Patricio:”Salvador  Allende  Gossens.  Obras  Escogidas  1933-1948”  Ediciones  Literatura
Americana  Reunida  Santiago  de  Chile  1988  t.  I  p.  249.
[2]  Galdámez  Zelada  Liliana:  “Congreso  Nacional  representación  elecciones  primarias  y
participación política en Chile: una perspectiva constitucional desde los límites del poder” en
Revista Ius et Praxis Año 19 Nº 2 2013 Universidad de Talca - Facultad de Ciencias Jurídicas y
Sociales p. 435.
[3]  Con  detalle  ver:
https://www.camara.cl/pley/pley_buscador.aspx?prmBuscar=elecciones%20primarias  (última
visita  Sábado  4  de  Agosto  de  2018)
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 11 de junio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga, Berger,
Cruz-Coke; Pérez, don Leopoldo; Saavedra y de la diputada señora
Carvajal, que Prorroga la entrada en vigencia de la ley N° 21.134, que
modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura, con el objeto de regular la
captura de la jibia. Boletín N° 12693-21
De conformidad a lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República,
lo previsto en la ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido en
el reglamento de la H. Cámara de Diputados y conforme a los antecedentes y fundamentos que se
indican a continuación, vengo en presentar la siguiente moción.
I. Antecedentes:
1. Tramitación de la Ley N° 21.134.
Con fecha 7 de agosto de 2014, los señores diputados don Víctor Torres Jeldes y don Daniel Núñez
Arancibia, presentaron el proyecto de ley que Modifica la ley N° 18.892, General de Pesca y
Acuicultura, incorporando una regulación para la captura de Dosidicus gigas o Jibia mediante
potera y/o línea de mano como único arte y/o aparejo de pesca. A dicho proyecto se le asignó el
número de boletín 9.489-21.
En el proyecto se argumentaba que era necesario restringir los artes o aparejos de pesca que
pueden utilizarse en las capturas de la jibia, tan solo a la potera o línea de mano, métodos usados
principalmente por los pescadores artesanales, puesto “Que la crisis actual de las pesquerías en
Chile ha significado la reorientación de muchos pescadores artesanales hacia nuevas pesquerías y
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 128 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
es un hecho cierto que muchos de ellos como consecuencia de lo anterior, desarrollan su actividad
con la jibia contribuyendo con ello al sustento de numerosas familias chilenas, […]”.
Lo anterior, aduce claramente a que uno de los principales factores al momento de proponerse
este proyecto, fue que los autores estimaban que la jibia significaba una salida para muchos
pescadores artesanales, quienes se veían afectados en su trabajo dada la crisis existente en las
demás pesquerías, ya que este recurso se encontraba en abundancia en las costas chilenas y se
había generado un mercado para el mismo.
También se argumentó por parte de los mocionantes que, con el objeto de asegurar un
tratamiento sustentable de los recursos naturales, y dado que en el caso de la jibia el
“conocimiento del ciclo biológico de la jibia en aguas chilenas es preliminar e insuficiente”, era
necesaria la aplicación del principio precautorio que contempla la Ley General de Pesca y
Acuicultura. Lo anterior justificaba que se prefirieran en su captura los artes o aparejos de pesca
más selectivos y que permitieran reducir el descarte o bycatch.
Es decir, a criterio de los autores del proyecto, existían argumentos económicos, sociales y de
sustentabilidad suficientes como para hacer una excepción a la norma general de que la
determinación de los artes y aparejos de pesca admitidos en una determinada pesquería
corresponde hacerla a la Subsecretaría de Pesca, y que en este caso lo conveniente sería fijarlos
por ley.
Si bien el boletín se tramitó desde antes, fue el año 2018 en el cual tuvo su principal atención
legislativa, siendo aprobado por amplias mayorías, no sin oposición, tanto en la Cámara de
Diputados como en el Senado, en el Primer, Segundo y Tercer Trámite Constitucional.
La Ley N° 21.134 fue publicada en el Diario Oficial el día 16 de febrero de 2019, con el siguiente
articulado:
Artículo único.- Incorpórase en el artículo 5 del decreto supremo N° 30, de 1991, del Ministerio de
Economía, Fomento y Reconstrucción, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la
ley N° 18.892, Ley General de Pesca y Acuicultura, el siguiente inciso tercero, nuevo, pasando los
incisos tercero y cuarto a ser cuarto y quinto, respectivamente:
“La especie Dosidicus gigas o jibia sólo podrá ser extraída utilizando potera o línea de mano como
aparejo de pesca. Se prohíbe cualquier otro tipo de arte o aparejo de pesca. Los armadores que
infrinjan el presente artículo serán sancionados con multa de 500 unidades tributarias mensuales
y el comiso de las especies hidrobiológicas y de los productos derivados de éstas.”.
Artículo transitorio.- La presente ley entrará en vigencia seis meses después de su publicación.
Dado lo contemplado en el artículo transitorio, a la fecha de presentación de este proyecto la ley
en comento aún no produce sus efectos, entrado esta en plena vigencia el día 16 de agosto.
2. Situaciones ocurridas en la pesquería de la jibia luego de la publicación de la Ley N° 21.134.
Ante la dictación de la Ley N° 21.134, existieron grupos que manifestaron su apoyo por la nueva
ley, pero también existieron actores que a través de hechos y opiniones expresaron su malestar y
disconformidad con la ley emanada del Congreso Nacional al verse sus intereses, según ellos,
pasados a llevar.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 129 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Así, por ejemplo, se dio a conocer a través de la prensa que algunas pesqueras industriales
cerrarían sus operaciones de captura y algunas de sus plantas de procesamiento de jibia, con el
consecuente impacto en los empleos, a raíz de la imposibilidad de mantener el abastecimiento
necesario del recurso para hacer eficiente su negocio, con la reforma a la que tendrían que
someter sus barcos de arrastre de media agua a la potera o línea de mano para poder cumplir con
la Ley N° 21.134 dentro del plazo indicado.
A propósito de lo anterior, los sindicatos y trabajadores de dichas empresas han manifestado
recurrentemente y por distintos medios, que se sienten con temor por la estabilidad de sus
puestos de trabajo y que ven inviable que puedan, luego de largos años embarcados de manera
profesional, reconvertirse a otros rubros.
Ahora bien, resultaría imprudente indicar que el único motivo por el cual estas industrias han
cerrado es a raíz de la dictación de la Ley N° 21.134, puesto que tal como se señaló por parte de
la autoridad pesquera en la sesión ordinaria de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses
Marítimos celebrada el día 17 de abril de 2019, si bien no es posible descartar que la nueva
normativa haya incidido en los anuncios de cierre de las operaciones de captura y de las plantas
procesadoras, es también cierto que influye en la toma de esta decisión el hecho de que, ya sea
por factores medioambientales o por su misma condición migratoria, la población de jibia en las
costas de nuestro país ha disminuido considerablemente desde la dictación de la ley, habiéndose
desplazado a otras latitudes, lo cual ha provocado tasas de captura tanto de pescadores
artesanales como industriales abruptamente inferiores a las de años anteriores.
3. Desafío futuro ante la ORP-PS de pesquería chilena de la jibia.
A través del Decreto Supremo N° 89 de 2012 del Ministerio de Relaciones Exteriores, Chile
promulgó la Convención para la Conservación y Manejo de Recursos Pesqueros de Alta Mar del
Pacífico Sur (en adelante “ORP-PS” o la “Convención”), entrando ésta en vigor el día 24 de agosto
de 2012.
La Convención tiene como principal motor el adoptar las medidas de conservación y manejo para
los recursos pesqueros del área, como también el monitoreo del cumplimiento y vigilancia de la
implementación de las normas de conservación y manejo, todo lo cual de acorde a un enfoque
ecosistémico y precautorio.
A la fecha la ORP-PS no ha dictado aún las medidas de conservación y ordenamiento del recurso
jibia, pero en su última reunión anual en enero de 2019 se analizaron los resultados de una
auditoría externa sobre su funcionamiento, la cual arrojó como prioridad alta la necesidad de
regularlo.
El texto de la Convención señala en su artículo 21 número 1 que:
Al adoptar decisiones relativas a la participación en la captura de cualquier recurso pesquero,
incluida la asignación de una captura total permisible o un esfuerzo total permisible de pesca, la
Comisión considerará la situación del recurso pesquero, el nivel actual de esfuerzo de pesca
respecto de ese recurso, y los siguientes criterios en la medida en que sean pertinentes:
(a) la captura histórica, los patrones de pesca pasados y actuales, y las prácticas en el Área de la
Convención.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 130 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por lo tanto, uno de los criterios a considerar por parte de la ORP-PS al momento de determinar la
cuota de captura global que tendrá nuestro país respecto al recurso jibia, es la historia, el
promedio de lo actual como lo pasado, que se ha capturado por nuestros pescadores, sean estos
artesanales o industriales.
Este criterio, en razón de la poca captura ocurrida durante el año 2019, sin dudas será perjudicial
para los intereses del país, puesto que incide de manera directa en el promedio acumulado.
II. Conclusión:
Dado el actual estado de sobrexplotación que tiene un importante número de las pesquerías en
Chile y las consecuentes limitaciones al esfuerzo pesquero que este estado impone, se hace
sumamente necesario mantener al recurso jibia como una alternativa para el sector artesanal e
industrial, ambos grandes generadores de empleo dentro de nuestro país.
Ahora bien, tras las situaciones ocurridas luego de la dictación de la Ley N° 21.134, es
preocupante que el sector industrial se reste de la captura de la jibia, sea cual sea el motivo
esgrimido (ausencia de biomasa o imposibilidad de hacer sostenible su negocio con la adecuación
del aparejo o arte de pesca), puesto que su cuota no será capturada, lo que incidirá directamente
en el criterio de captura histórica que evaluará la ORP-PS al determinar la participación en la
captura de Chile.
En el mismo sentido y respecto a la misma preocupación de la captura histórica, resulta también
preocupante que atendido la migración de la jibia, el sector artesanal no logre capturar totalmente
su cuota. En base a los antecedentes del Servicio Nacional de Pesca a la fecha durante el año
2019 no se ha alcanzado a desembarcar el 10% del promedio que se había capturado en los
últimos 5 años.
Por lo anterior, y bajo el supuesto que en los próximos años la ORP-PS determinará la participación
en la captura correspondiente a Chile y adoptará las medidas de conservación y ordenamiento
relativas al recurso jibia en toda el Área de la Convención, resulta a lo menos irresponsable o
temerario el restringir los artes o aparejos de pesca permitidos para la captura de esta especie si
se tiene en mira al menos mantener la cuota global de 200.000 toneladas que en la actualidad
poseemos, y que le han permitido a muchos pescadores tanto artesanales como industriales
participar en este mercado.
Por esto, y con el objeto de resguardar la posición del país ante la próxima determinación de la
participación en la captura de la jibia en el marco de la ORP-PS, venimos en presentar el siguiente
proyecto de ley:
Artículo Único: Reemplazase el artículo transitorio de la Ley N° 21.134 por el siguiente:
“Artículo transitorio. - La presente ley entrará en vigencia veinticuatro meses después de su
publicación.”.
Diputados señores Undurraga, Berger, Cruz-Coke; Pérez, don Leopoldo; Saavedra y de la diputada
señora Carvajal
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 131 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 11 de junio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Saavedra, Díaz,
Ilabaca, Jiménez, Monsalve; Pérez, don José, y Soto, don Raúl, y de las
diputadas señoras Nuyado; Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans, que
Modifica el Código del Trabajo en lo relativo a las condiciones laborales y
derechos sindicales de la gente de mar. Boletín N° 12686-13
I. ANTECEDENTES Y FUNDAMENTOS.
La presente iniciativa propone modificaciones al Párrafo 1° del Capítulo III, Título II del Libro I, Del
Código del Trabajo, “Del contrato de embarco de los oficiales y tripulantes de las Naves de la
Marina Mercante Nacional”, para adecuar las legislación laboral aplicable a la gente de mar, a los
estándares internacionales contenidos en los convenios internacionales suscritos por Chile,
haciéndose cargo adecuadamente de resguardar las condiciones de trabajo seguro a bordo,
especialmente considerando las reglas de fatiga y la necesidad de incorporar instrumentos
eficaces para asegurar que la gente de mar acceda efectivamente a sus descansos.
Las condiciones de trabajo de la gente de mar, particularmente en materia de acceso a descansos
diarios, semanales y anuales, es deficitaria en ciertas realidades, lo que sumado a debilidades
institucionales para asegurar sus derechos en ese ámbito, hacen urgente una revisión profunda de
una legislación vigente, en línea con los tratados multilaterales que pudieren servir a ese
propósito, como el Convenio Marítimo y el STCW.
Asimismo, en consistencia con la Política Nacional de Salud y Seguridad en el Trabajo y el
Convenio Núm. 186 OIT, Promocional de Salud y Seguridad del Trabajo, se extiende a los
armadores la obligación de establecer un Sistema de Gestión de Seguridad y Salud en el Trabajo
indistintamente para los trabajadores que cumplan labores en tierra como a bordo.
También se propone la incorporación de una regla para facilitar las votaciones sindicales del
personal a bordo.
La presente iniciativa ha sido concebida para responder a las necesidades de regulación del
personal regido por el Párrafo 1° del Capítulo III, Título II del Libro I, Del Código del Trabajo, “Del
contrato de embarco de los oficiales y tripulantes de las Naves de la Marina Mercante Nacional”,
de iniciativa parlamentaria, y no refiere a las adecuaciones que se requieren para implementar el
Convenio Marítimo, la gran mayoría, referidos a aspectos institucionales del Sistema de Inspección
y Certificación y la reglamentación de las cuestiones relacionadas con la repatriación, las agencias
de contratación y colocación de la gente de mar, las quejas a bordo y las quejas en tierra, en los
que se espera y necesita una acción del Gobierno.
a. Debilidades de la legislación actualmente aplicable al sector.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 132 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Las normas que regulan a estos trabajadores se encuentran contenidas en Párrafo 1° del Capítulo
III, Título II del Libro I, Del Código del Trabajo, “Del contrato de embarco de los oficiales y
tripulantes de las Naves de la Marina Mercante Nacional”; artículos 47 y siguientes del Decreto Ley
N°2.222 “Ley de Navegación”, de 31 de mayo de 1978 y en el Decreto Supremo N°26 de 23 de
febrero de 1987 “Reglamento de Trabajo a Bordo de Naves de la Marina Mercante Nacional” del
Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
El artículo 96, establece que, “Se entiende por personal embarcado o gente de mar el que,
mediando contrato de embarco, ejerce profesiones, oficios u ocupaciones a bordo de naves o
artefactos navales.”, personal que está afecto a las disposiciones especiales contenidas en el
referido párrafo, siendo estas regulaciones aplicables no solo a aquellos trabajadores que se
desempeñan como oficial o tripulante de la marina mercante nacional, sino también a todo aquel
que presta servicios en naves especiales, tales como pesqueros, remolcadores, dragas, barcos
científicos o de recreo o en artefactos navales, según lo dispuesto en el Dictamen N°626/43, de 5
de febrero de 1997, de la Dirección del Trabajo.
La normativa en materia de jornada y descansos de la gente de mar está contenida entre los
artículos 106 al 116 del Código del Trabajo.
El artículo 106 establecen una jornada semanal de 56 horas, distribuidas en 8 horas diarias, pero
las partes están facultades para pactar horas extras sin sujeción al tope máximo de horas extras
fijado por la legislación laboral, en dos horas diarias. Esta regulación no considera el peligro que
representa la fatiga de la gente de mar, sobre todo para los marinos que asumen funciones
relacionadas con la seguridad de la navegación y las operaciones del buque en condiciones de
seguridad. A mayor abundamiento, la gente de mar y el naviero al pactar horas extraordinarias sin
sujeción al máximo establecido en el artículo 31 del Código del Trabajo, lo hacen sin tomar en
cuenta los requisitos que la ley impone a este tipo de jornada, es decir, la jornada extraordinaria
en orden a que debe ser voluntaria, causada, transitoria, temporal y por sobre todo respetar la
salud del trabajador.
La jornada de trabajo regulada en el artículo 106 antes referida, no se aplica al Capitán o quién lo
remplace, siendo sus funciones, conforme el artículo 108 del Código del Trabajo, de labor continua
y sostenida mientras permanezca a bordo. Tampoco es aplicable al ingeniero jefe, al comisario, al
médico, al telegrafista u otro que se desempeñe como jefe de un departamento o servicio.
Finalmente, el único límite a la jornada lo encontramos en el artículo 116 que establece un
derecho a un descanso mínimo de 8 horas continuas en cada día calendario, a todos los miembros
de la dotación.
Ahora bien, conforme el artículo 107, corresponde al armador, directamente o por intermedio del
capitán, la distribución de la jornada de trabajo, pero como no existe límite a las horas extras y el
sobre tiempo representa una mayor renta para el trabajador, no existen incentivos para el
cumplimiento de estándares razonables en materia de jornada ni la consideración a la fatiga de la
gente de mar.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 133 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Como se aprecia, la regulación de la gente de mar no considera límites en materia de jornada de
trabajo, a excepción del descanso establecido en el artículo 116, que establece un descanso
mínimo de ocho horas continuas en cada día calendario, lo que es particularmente riesgoso en
embarcaciones que operan con la dotación mínima de seguridad fijada por la autoridad marítima
sin considerar todas las funciones operativas que se asignan a los miembros de la dotación, la
planificación del viaje de la embarcación y la necesidad de permitir el acceso a descansos a bordo
del personal embarcado.
A mayor abundamiento, de conformidad al artículo 115, el cuadro regulador de trabajo que debe
ser confeccionado respetando los límites de la jornada, es visado por la autoridad marítima para
establecer su concordancia con el reglamento del trabajo a bordo, pero esta autoridad no fiscaliza
si efectivamente la asignación de funciones permite el acceso a descansos de los miembros de la
dotación, quedando sin control tan relevante derecho.
b. La insuficiencia de las dotaciones y sus efectos en el acceso a descansos.
A las debilidades normativas antes señaladas, se suma en los últimos años una práctica anómala
de algunos armadores de la zona sur austral que, operan solo con la dotación mínima de
seguridad fijada por la autoridad marítima, insuficiente para asumir todas las labores operativas
de las embarcaciones y permitir el acceso a los descansos mínimos legales de sus miembros, bajo
las condiciones particulares de los viajes que realizan.
Existe en estos casos, una discrepancia entre la dotación mínima de seguridad que fija la
autoridad marítima y la dotación comercial u operativa real que necesita la embarcación para
cumplir con la planificación del viaje, realizar todas las funciones operativas asignadas a los
miembros de la dotación y permitirles sus descansos.
Los trabajadores han reclamado que, como consecuencia de lo anterior, el personal embarcado no
accede al descanso mínimo de 8 horas continuas en cada día calendario que establece el artículo
116 del Código del Trabajo, tampoco accede a ese estándar de descanso dentro de un período de
24 horas, como asimismo que el Capitán y el Ingeniero Jefe de Máquinas estarían siendo obligados
a asumir las guardias de Primer Oficial de Puente y Primer Oficial de Máquinas, afectando las
condiciones de trabajo de estos, al someternos a trabajos extenuantes. Sin control de autoridades
y contando con una dotación insuficiente, a bordo no se estaría respetando el derecho a descanso
de todos los miembros de la dotación, las jornadas efectivas excedería los límites legales, y los
cuadros reguladores son visados por la autoridad marítima sin considerar el acceso a descanso de
los miembros de la dotación.
Respecto a si el armador puede obligar al Capitán y el Ingeniero Jefe de Máquinas estarían siendo
obligados a asumir las guardias de Primer Oficial de Puente y Primer Oficial de Máquinas, y como
ello afectaría su acceso a descansos, la Dirección del Trabajo, en Dictamen N°5163/083 señaló que
conforme los libros de registro de asistencia, todos sus trabajadores aparecían con sus descansos
otorgados, pero al cotejar esa información con los registros de asistencia de bitácoras a bordo se
constató que entre ellas no existía correspondencia alguna, ya que mientras el sistema de control
de asistencia cuenta que los trabajadores estaban haciendo uso de sus descansos, las bitácoras de
puente y máquina consignaban que el trabajador se encontraba haciendo guardia.
Por último, sin perjuicio de revisar el estándar de la normativa en materia de jornada,
particularmente en lo que concierne a la autorización ilimitada de horas extras a bordo e
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 134 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
insuficiencia de horas de descanso y vacaciones, es esencial abordar en el corto plazo la cuestión
de la fijación, aprobación, revisión y resolución de conflictos en materia de dotaciones mínimas,
tanto en cuanto a la problemática actual que enfrenta parte del personal del sector, como también
respecto de la necesidad de cumplir el Convenio Marítimo, como se dirá seguidamente.
c. El estándar del Convenio Internacional STCW 78/95 y sus enmiendas.
La expresión de esta normativa internacional tiene su reflejo en Chile en el Reglamento Sobre
Formación, Titulación y Carrera Profesional del Personal Embarcado", aprobado por Decreto
Supremo Nº90 del Ministerio de Defensa Nacional, Subsecretaría de Marina, de fecha 15 de junio
de 1999. El Convenio fue enmendado en 1995 y 2010. Las enmiendas de 1995 entraron en vigor el
1 de febrero de 1997. Las enmiendas de Manila de 2010, el 2012.
Considerando que el Convenio Internacional STCW 78/95, al tratar las guardias y los descansos, no
distingue respecto al tonelaje de la nave, necesariamente debe entenderse que afecta a todas las
naves de la marina mercante sin distinción.
El Convenio STCW 78/95 en su forma enmendada contiene algunos cambios importantes para
hacer frente al problema de la fatiga del personal encargado de las guardias y cumplir las
disposiciones del Convenio sobre el Trabajo Marítimo de 2006 de la OIT (MLC), ratificado por Chile
en febrero de 2018 y que establece el derecho de la gente de mar a disfrutar de condiciones de
trabajo decentes y ayuda a crear condiciones de competencia justa para los armadores.
Las horas mínimas de descanso de los marineros y oficiales a los que se asignan los cometidos de
guardia son 10 horas en todo periodo de veinticuatro horas, sin ninguna excepción a esta regla.
Con todo, la garantía de descanso mínimo de 10 horas no significa que haya que trabajar las
catorce horas restantes. El periodo de veinticuatro horas se calcula a partir de la hora de comienzo
de la guardia y el descanso de diez horas se puede agrupar en dos periodos como máximo, uno de
los cuales debe tener un mínimo de seis horas de duración. Ningún periodo de descanso puede ser
inferior a una hora.
En relación al descanso, el STCW también establece como medición para su otorgamiento, que por
todo periodo de siete días deberá otorgarse un descanso no inferior a setenta y siete horas. Este
descanso mínimo es obligatorio, no puede hacerse excepción a él, salvo en caso de una
emergencia, simulacro o condiciones operacionales excepcionales.
El STCW de 2010 permite establecer una excepción a las horas de descanso, a condición de que el
respectivo periodo tenga al menos setenta horas de duración en cada periodo de siete días y no se
prolongue por más de dos semanas, sin embargo, sigue en vigor el requisito mínimo de diez horas
por cada periodo de veinticuatro horas. Además, dentro de las referidas dos semanas, las horas de
descanso pueden agruparse en tres periodos. Cada intervalo entre dos periodos de excepciones a
bordo no deberá ser inferior a dos veces la duración de la excepción. En la práctica, esto significa
que si se han reducido las horas de descanso a setenta horas por semana a lo largo de un periodo
de dos semanas, las cuatro semanas siguientes han de cumplir la regla general de setenta y siete
horas de descanso semanales y solo dos periodos de descanso en cada periodo de veinticuatro
horas.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 135 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Asimismo, todo marino cuyo periodo normal de descanso haya sido perturbado por haber sido
requerido para trabajar, habrá de disfrutar de periodos de descanso compensatorios.
Finalmente, el STCW impone al armador la obligación de mantener registros en los que consten las
horas diarias de descanso y cada marino deberá velar por el mantenimiento correcto de los
mismos. Cada marino recibirá una copia de los registros correspondientes a su persona,
refrendados por el capitán, quien también deberá firmarlos una vez que se cerciore de la exactitud
de los mismos.
El capitán es el responsable directo de velar por el cumplimiento de todos los principios y
organizaciones de las guardias, en todo momento y bajo cualquier circunstancia.
d. El Convenio Marítimo Refundido, 2006.
El Convenio sobre el Trabajo Marítimo de 2006 de la OIT (MLC), ratificado por Chile en febrero de
2018, expresa que las normas relativas al número mínimo de horas de descanso se recogieron, en
su mayor parte, en las enmiendas al convenio STCW de la OMI que se adoptaron el año 2010,
(enmiendas de Manila).
El Convenio Marítimo se aplica a toda la gente de mar empleada o contratada o que trabaje en
cualquier puesto a bordo de buques que, estando autorizados para traspasar la base de mar
territorial, lo hagan en forma a lo menos regular, sean de propiedad pública o privada, pero que se
dediquen a actividades comerciales, con excepción de los dedicados a la pesca u otras actividades
similares y las embarcaciones de construcción tradicional.
La Regla 2.7 del Convenio establece que los Estados afectos deberán exigir que todos los buques
que enarbolen su pabellón “empleen a bordo a un número suficiente de marinos para garantizar la
seguridad, la eficiencia y la protección en las operaciones de los buques en todas las condiciones,
teniendo en cuenta las preocupaciones relativas a la fatiga de la gente de mar, así como la
naturaleza y las condiciones particulares del viaje”.
Por lo anterior, la regulación de niveles de dotación contenido en el MLC debiese sensibilizar a las
autoridades de la importancia de considerar los aspectos antes indicados en su fijación, así como
considerar mecanismos de reclamación para el caso concreto, de las dotaciones que resulten
insuficientes para satisfacer especialmente el derecho a relevos para descanso.
Los niveles de dotación adecuados en una embarcación hacen la diferencia entre el trabajo en
condiciones seguras y dignas y el trabajo subestándar, inseguro y en condiciones de fatiga.
En materia de jornada, el MLC establece los límites para las horas de trabajo y descanso
siguientes:
a) El número máximo de horas de trabajo no puede exceder de 14 horas por cada período de 24
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 136 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
horas; ni de 72 horas por cada período de 7 días;
b) El número mínimo de horas de descanso no puede ser inferior a 10 horas por cada período de
24 horas; ni de 77 horas, por cada período de 7 días.
Las horas de descanso, conforme el MLC pueden agruparse en dos períodos como máximo, uno de
los cuales debe ser de al menos 6 horas continuas, y el intervalo entre dos períodos consecutivos
de descanso no puede exceder de 14 horas.
También establece el MLC que un cuadro regulador debe describir la organización del trabajo a
bordo, en idioma del buque y en inglés. Este cuadro debe contener el programa de servicio en el
mar y en los puertos, y el número máximo de horas de trabajo y el número mínimo de horas de
descanso que fijen la legislación nacional o los convenios colectivos aplicables. Asimismo, debe
registrar las horas diarias de trabajo y las horas diarias de descanso de la gente de mar en
formato normalizado establecido por la autoridad competente.
En materia de dotación, el MLC establece la obligación de los armadores de contar a bordo de “un
número suficiente de marinos para garantizar la seguridad, la eficiencia y la protección en las
operaciones de los buques en todas las condiciones, teniendo en cuenta las preocupaciones
relativas a la fatiga de la gente de mar, así como la naturaleza y las condiciones particulares del
viaje”, así como considerar mecanismos de reclamación para el caso concreto, de las dotaciones
que resulten insuficientes para satisfacer especialmente el derecho a relevos para descanso.
Los niveles de dotación adecuados en una embarcación hacen la diferencia entre el trabajo en
condiciones seguras y dignas y el trabajo subestándar, inseguro y en condiciones de fatiga. Al
efecto, la Norma A2.7. Niveles de dotación, y la Pauta B2. 7.1., señalan:
Norma A2.7 – Niveles de dotación.
1. Los Miembros deberán exigir que todos los buques que enarbolen su pabellón cuenten a bordo
con un número suficiente de marinos para que las operaciones del buque se lleven a cabo de
manera segura, eficiente y teniendo debidamente en cuenta la protección. Cada buque deberá
contar con una dotación adecuada, por lo que se refiere al número y las calificaciones, para
garantizar la seguridad y la protección del buque y de su personal, en todas las condiciones
operativas, de conformidad con el documento sobre dotación mínima segura u otro documento
equivalente expedido por la autoridad competente, y con las normas del presente Convenio.
2. Al determinar, aprobar o revisar los niveles de dotación, la autoridad competente deberá tener
en cuenta la necesidad de evitar o de reducir al mínimo el exceso de horas de trabajo para
asegurar un descanso suficiente y limitar la fatiga, así como los principios contenidos en los
instrumentos internacionales aplicables (sobre todo los de la Organización Marítima Internacional)
en materia de niveles de dotación.
3. Al determinar los niveles de dotación, la autoridad competente deberá tener en cuenta todos los
requisitos previstos en la regla 3.2 y la norma A3.2, sobre alimentación y servicio de fonda.
Pauta B2.7 – Niveles de dotación. Pauta B2.7.1 – Resolución de conflictos.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 137 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
1. Todo Miembro debería establecer, o asegurarse de que existe, un mecanismo eficaz para la
investigación y resolución de quejas o conflictos relativos a los niveles de dotación de un buque.
2.  En  el  funcionamiento  de  dicho  mecanismo  deberían  participar  representantes  de  las
organizaciones de armadores y de la gente de mar, con o sin el concurso de otras personas o
autoridades.”
e. Doctrina de la Dirección del Trabajo.
Mediante ORD.: N° 5163 / 083 de 22 de diciembre de 2014, la Dirección del Trabajo, señala cuál es
la jornada que afecta a los trabajadores embarcados, para cuyo efecto, analiza las normas
contenidas en los artículos 106, 108 y 116 del Código del Trabajo y señala: “Del análisis conjunto
de  las  normas  legales  precedentemente  transcritas  podemos  colegir  que  los  trabajadores
embarcados que laboran en las naves de que se trata, tienen derecho a un descanso mínimo de 8
horas continuas dentro de cada día calendario, pudiendo exigirse en los días domingo y festivos,
sólo aquellos trabajos impostergables e indispensables para el funcionamiento de la nave. De la
redacción de esta norma se desprende, además, que esto no implica que la gente de mar deba
trabajar las dieciséis horas restantes. Asimismo, obliga a que el descanso en todo periodo de siete
días jamás deberá ser inferior a cincuenta y seis horas, esto es, el resultado de computar un
descanso mínimo de 8 horas por 7 días, un estándar muy inferior a las 77 horas de descanso
mínimo del STCW y del MLC. Con todo, las pausas breves o pausas para tomar comidas no son
imputables a las horas de descanso.
Se infiere, asimismo, que la gente de mar se encuentra afecta a una jornada de trabajo de 56
horas semanales distribuidas en 8 horas diarias, sin perjuicio de lo cual sólo para los efectos del
cálculo y pago de sus remuneraciones, el exceso de 45 horas se pagará siempre con el recargo
establecido para las horas extraordinarias.
Se colige, por su parte, que los Oficiales, que cumplen funciones de capitán o quien lo
reemplazare, el ingeniero jefe, el comisario, el médico, el telegrafista y a cualquier otro oficial que
se desempeñe como jefe de departamento o servicio de la nave no le son aplicables las normas
sobre jornada y horas extraordinarias previstas en el artículo 106, ya transcrito.
Sin perjuicio de lo anterior, dichos oficiales también tienen derecho al descanso mínimo de ocho
horas diarias. Sin embargo, considerando que sus funciones a bordo son continuas y sostenidas,
tales descansos están sujetos a eventuales alteraciones derivadas del ejercicio de la ocupación
que les es propia, y en el caso de producirse un evento que signifique interrumpir su descanso
diario, éste constituirá infracción al señalado descanso mínimo. Es así como, una vez terminada la
eventualidad debe retomarlo hasta completarlo íntegramente.
En cuanto al personal que compone la dotación de la nave, el inciso 1° del artículo 2 del
Reglamento de Trabajo a Bordo de las Naves de la Marina Mercante Nacional, dispone:
“La dotación de una nave de la Marina Mercante se compone del Capitán, Oficiales y Tripulantes.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 138 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Capitán es el jefe superior de la nave, a cuyo mando y cargo está confiado su gobierno,
funcionamiento y seguridad, en los términos que establece el Título V del Libro I del Código del
Trabajo y la Ley de Navegación.”
Del texto precitado se colige que el Capitán es el jefe superior de la nave y posee las atribuciones
de mando, gobierno, funcionamiento y seguridad de la misma y, en tal calidad, no se encuentra
obligado a cumplir turnos de guardia en los términos descritos en el artículo 9° y 10°, inciso 3° del
mismo cuerpo reglamentario citado.
En suma, la doctrina elaborada por la Dirección del Trabajo respecto de las normas que regulan el
trabajo a bordo de las naves de marina mercante concluye que La conclusión anterior permite
resolver que, “las empresas empleadoras, para cumplir con las normas legales y reglamentarias
citadas y comentadas en el presente informe, deberán necesariamente aumentar sus dotaciones
de personal embarcado” y además agrega : “Sin perjuicio de lo resuelto en el presente ordinario,
sería conveniente adecuar la actual legislación nacional sobre descanso y guardias del personal
embarcado a lo prescrito en el Convenio Internacional STCW 78/95 de la Organización Marítima
Internacional, ratificado por Chile el 07 de octubre de 1987, y a las Enmiendas de Manila
adoptadas en la ciudad del mismo nombre, de 2010, y ratificadas también por nuestro país el 18
de marzo de 2013”.
A lo mencionado, es relevante tener presente que la Contraloría General de la República ha
respaldado recientemente la doctrina emitida por la Dirección del Trabajo mediante Dictamen N°
27431, de fecha 06 de noviembre de 2018.
f. Los problemas en la actual normativa para fijar dotaciones mínimas.
Corresponde a la autoridad marítima la fijación de la dotación mínima de seguridad, conforme el
artículo 73 se la Ley N°2.22, de 1978, Ley de Navegación y la regla 13 del Capítulo V, sobre
“Seguridad de la Navegación”, del Convenio Internacional para la Seguridad de la Vida Humana en
el Mar, de 1974, aprobado por D.L. N°3.175, de 1980, y al efecto, en la actualidad se ciñe a lo
dispuesto en el Decreto Supremo N°31, de 1999, que Aprueba el Reglamento para fijar las
dotaciones mínimas de seguridad de las naves.
Conforme lo dispuesto en su artículo 2°, el referido reglamento establece las normas para fijar las
normas mínimas de seguridad, en conformidad a lo establecido en el Convenio Internacional para
la Seguridad de la Vida Humana en el Mar, en el Convenio sobre Normas de Formación, Titulación
y Guardia para la Gente de Mar (STCW 78/95), y en la legislación y reglamentación nacional, para
las naves y artefactos navales mayores y menores.
Por su parte, en sus artículos 3° y 4°, se señala:
Artículo 3°.- La dotación mínima de seguridad de una nave o artefacto naval está constituida por el
número  de  oficiales  y  tripulantes  suficiente  y  competente,  necesarios  para  garantizar  su
seguridad, la de su tripulación, sus pasajeros, de la carga y de los demás bienes a bordo, y la
protección del medio marino, incluyendo la atención de los diversos turnos de guardia y
funcionamiento de los equipos durante la navegación u operación.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 139 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Artículo 4º.- Las dotaciones mínimas de seguridad se circunscriben a los capitanes o patrones, en
su caso, y a los oficiales y tripulantes, de las secciones de puente y máquinas, incluyendo al
personal asignado para atender las telecomunicaciones a bordo.
La definición contenida en el artículo 3° de dotación mínima, el efecto de circunscribirla al
personal, la condición inmutable y permanente de éstas, sumado a la ausencia de mecanismos de
resolución de controversia de los conflictos relativos a las dotaciones hacen que esta normativa se
haya tornado insuficiente para resguardar la vida humana en el mar y muy especialmente la
seguridad y salud de los miembros de la dotación, la seguridad de la navegación, del medio
ambiente marino, entre otros.
Por cierto, la regulación contenida en el Reglamento no es concordante con las obligaciones que
en materia de fijación de dotaciones impone actualmente el Convenio sobre Normas de
Formación, Titulación y Guardia para la Gente de Mar (STCW 78/95) con las enmiendas de Manila,
ni con el Convenio Marítimo.
g. La accidentabilidad del sector y su relación con los problemas planteados.
La situación de debilidad normativa e institucional señalada precedentemente está generando
aumentos en la accidentabilidad del sector que se relaciona con la insuficiencia de las dotaciones
y la fatiga de los miembros de la dotación, por falta de acceso efectivo a sus descansos a bordo y
en tierra.
En efecto, las condiciones de mal tiempo y las malas condiciones de las embarcaciones en general
son las causas más comunes de los accidentes, pero seguidamente está la fatiga de los miembros
de la dotación, como por ejemplo se evidencian en los accidentes ocurrido el 9 de noviembre de
2014, entre la motonave IDUN, CB 2290 con doce tripulantes a bordo más un aspirante a
tripulante de máquina, cargado con 550 toneladas de alimento para peces aproximadamente, y la
motonave AEGIR, CB, CBAQ con doce tripulantes a bordo sin carga, que colisionaron en el canal
Inocentes ubicado en las cercanías de Puerto Natales, Región de Magallanes. De acuerdo con la
versión reportada por el Departamento Marítimo de la Central Unitaria de Trabajadores (CUT)
Llanquihue, en la segunda de las motonaves mencionadas el piloto se habría quedado dormido
producto del cansancio de las extensas jornadas de trabajo: “La razón sería la falta de descanso
por las largas navegaciones y descargas en los centros de cultivo de salmón, y que en muchos
casos la tripulación sale a las bodegas de los centros”. De igual manera, sostuvieron que en la
naviera dueña de las embarcaciones cuentan con un régimen de tres días trabajados por uno libre.
“Al momento de la colisión algunos tripulantes llevaban 27 días embarcados y tenían que dar otra
vuelta a Punta Arenas y con esto superarían los 40 días”.
Podemos recordar también el accidente ocurrido el 5 de mayo de 2004, de un buque de carga que
chocó con un centro de cultivo de salmónidos, una balsa jaula de salmónidos en el canal Calbuco ,
cercanía Paso Tautil, X Región. La noticia publicada hoy por El Llanquihue, agrega que el accidente
ocurrió en la madrugada de ayer y fue perpetrado por la motonave “Christopher”, que
transportaba alimento para peces. La embarcación pertenece a la empresa Naviera Constantino
Koschifas. El motivo del accidente, que produjo una fuga de peces, fue que el piloto se quedó
dormido en el puesto de mando.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 140 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
II. CONTENIDO DEL PROYECTO.
La presente iniciativa propone las siguientes modificaciones:
a) Fijación de dotación mínima y mecanismo de solución de controversias.
En materia de fijación de dotación mínima se establecerá que la autoridad marítima deberá
cumplir con lo dispuesto en el Convenio Marítimo y en el STCW, para resguardar la protección del
buque y de su personal, en todas las condiciones operativas y considerando las preocupaciones
relativas a la fatiga de la gente de mar, el acceso a descanso del personal, así como la naturaleza
y las condiciones particulares del viaje.
Asimismo, se establecerá un mecanismo eficaz para la investigación y resolución de quejas o
conflictos relativos a los niveles de dotación, y la participación de representantes de las
organizaciones de armadores y de la gente de mar en él.
b) Cuadro Regulador.
Se propone modificar el artículo 115, con la finalidad de disponer que el cuadro regulador de
trabajo a bordo además de ser visado por la autoridad marítima, será revisado por la Inspección
del Trabajo para resguardar el derecho a los descansos legales de la gente de mar.
Se propondrá además que el cuadro regulador deba registrar las horas diarias de trabajo y las
horas diarias de descanso de la gente de mar en formato normalizado establecido por la
Inspección del Trabajo.
c) Descanso mínimo.
Para actualizar la legislación vigente y resguardar un estándar de jornada y descanso adecuado
para la gente de mar, se propone reconocer que por cada período de 7 días, un derecho a 77
horas de descanso. En relación al descanso mínimo de cada día calendario, se mantiene la regla
vigente que resguarda el derecho a descanso del personal en la actual realidad de insuficiencia
irresponsable de dotaciones embarcadas.
En relación al descanso dominical, se propone poner límite a los períodos de embarco para el caso
del cabotaje nacional, de forma de resguardar acceso a descansos compensatorios menos
espaciados en el tiempo, atendido al problema de recarga de trabajo que mantiene ese segmento
de trabajadores.
d) Límite a las horas extras.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 141 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Las partes podrán pactar horas extraordinarias respetando el descanso mínimo que se debe
garantizar a la gente de mar, señalado precedentemente. Se ha considerado incorporar limitación
en cuanto la jornada de la gente de mar de 56 horas semanales, excede en 11 horas la jornada
ordinaria común de 45 horas, y la posibilidad de pacto de horas extras ilimitadas, que en el sector
de cabotaje nacional considera rangos de entre 140 a 170 horas extras al mes, es completamente
excesivo para resguardar la seguridad y salud de los trabajadores de este sector. En efecto, en el
rango más bajo de 140 horas mensuales, se adicionan a las 11 horas semanales adicionales a la
semana, 35 horas extras, esto es, un total de 46 horas semanales de trabajo adicionales para
estos trabajadores, sin considerar que la falta de acceso a descanso diario, expone a los
trabajadores a jornadas diarias y semanales extenuantes, infrahumanas.
e) Feriado anual de la gente de mar.
A fin de otorgar al sector marítimo el estándar de descansos en tierra que compense las
deficiencias en calidad del acceso a descansos a bordo , se propondrá aumentar las vacaciones
anuales de los trabajadores afectos al Párrafo 1° del Capítulo III, Título II del Libro I, Del Código del
Trabajo, “Del contrato de embarco de los oficiales y tripulantes de las Naves de la Marina
Mercante Nacional”, a 30 días hábiles.
d) Seguridad y Salud en el Trabajo.
Teniendo a la luz lo que ya dispone el artículo 184 y 184 bis del Código del Trabajo, se propone la
incorporación en el Reglamento Interno de la empresa de un Sistema de Gestión de Seguridad
tanto para los trabajadores que cumplan labores en tierra como a bordo de sus naves, radicando
en el Capitán, en el caso del trabajo a bordo de naves, todas las funciones que el artículo 66 de la
Ley 16.744 otorga a los Comités Paritarios de Orden Higiene y Seguridad.
e) Incorporación de un procedimiento de reclamo a bordo y en tierra para la gente de mar.
Atendida la necesidad de dotar a la gente de mar de un procedimiento para hacer reclamos que se
ajusten a las condiciones de trabajo a bordo y la necesidad de que exista una coordinación entre la
Inspección del Trabajo y de la autoridad marítima tanto ante esas reclamaciones como aquellas
que se produzcan en tierra, se incorpora una disposición que así lo establece.
f) Ministros de fe para actos sindicales de la gente de mar.
Para facilitar el ejercicio de los derechos de libertad de la gente de mar, se incorpora una
disposición que les permite realizar votaciones a bordo de las naves en que se encuentren
embarcados.
 
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 142 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En consecuencia, tengo el honor de someter a vuestra consideración, el siguiente
PROYECTO DE LEY:
Artículo Único.- Introdúcense las siguientes modificaciones al Decreto con Fuerza de Ley N° 1, de
2002, del Ministerio del Trabajo, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del Código
del Trabajo:
1) Agregar al artículo 99, los incisos segundo y tercero, siguientes:
“La dotación mínima de seguridad de una nave o artefacto naval está constituida por el número de
oficiales y tripulantes suficiente y competente para resguardar la protección del buque, de su
personal, sus pasajeros, carga y demás bienes a bordo, y la protección del medio marino, en todas
las condiciones operativas y considerando las preocupaciones relativas a la fatiga de la gente de
mar y su acceso a descanso, así como la naturaleza y las condiciones particulares del viaje.
Un Reglamento determinará la dotación mínima conforme a un procedimiento señalado en el
mismo instrumento, el que deberá establecer un mecanismo eficaz para la investigación y
resolución de quejas o conflictos relativos a los niveles de dotación, que puedan plantear los
trabajadores, los armadores y las organizaciones representativas de trabajadores y armadores.”
2) Sustituir el inciso segundo del artículo 106, por el siguiente:
“Las partes podrán pactar horas extraordinarias con sujeción al máximo establecido en el artículo
31, respetando los descansos establecidos en el artículo 116.
3) Incorpórese en el artículo 115 las siguientes modificaciones:
a) Intercálese el inciso primero del artículo 115, entre la expresión “a bordo,” y “en un lugar de la
nave”, la siguiente frase: “e informado a la Inspección del Trabajo para resguardar el derecho a los
descansos legales de la gente de mar. Deberá registrar las horas diarias de trabajo y las horas
diarias de descanso de la gente de mar en formato normalizado, y fijarse”.
b) Incorpórese, a continuación del punto final (.) que pasa a ser una coma (,), la siguiente frase: “,
e informadas a la Inspección del Trabajo para los fines competentes.”.
4) Incorpórese en el artículo 116, los incisos segundo, tercero y cuarto, siguientes:
“Los trabajadores a que se refiere este párrafo tendrán, por cada período de 7 días, un derecho a
77 horas de descansos.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 143 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Asimismo, tendrán derecho a un feriado anual de 30 días de vacaciones cuyo otorgamiento se
regirá por las reglas generales.
Los períodos de embarco del personal embarcados en naves que desarrollen cabotaje nacional no
podrán extenderse por más de 20 días. “.
5) Intercálese un artículo 116 bis, del siguiente tenor:
La gente de mar podrá formular reclamos sobre las condiciones de trabajo a bordo y sobre el
cumplimiento de las disposiciones de este párrafo por parte del naviero.
Los reclamos a bordo serán formulados al Capitán, el que estará obligado a trasmitirlas dentro de
las 24 horas siguientes a la autoridad marítima. La autoridad marítima adoptará las medidas
urgentes para resguardar la seguridad y salud de los trabajadores que pueda estar en riesgo e
informará a la Inspección del Trabajo respectiva para que ejerza sus facultades.
La gente de mar dirigirá los reclamos en tierra a la Inspección del Trabajo y a la autoridad
marítima.
6) Agréguese al artículo 132, el siguiente inciso segundo:
“El armador deberá incorporar en el reglamento interno, un Sistema de Gestión de Seguridad y
Salud en el Trabajo, tanto para los trabajadores que cumplen funciones en tierra como para los
que se desempeñan a bordo de las naves. Respecto de estos últimos, el reglamento interno
radicará en el capitán de la nave todas las atribuciones y funciones que el artículo 66 de la Ley
16.744 otorga a los Comités Paritarios de Orden Higiene y Seguridad. “
7) Incorporar un artículo 248, nuevo, siguiente:
“Las votaciones sindicales que involucren a personal embarcado, podrán celebrarse a bordo de las
naves, siempre que se lleven a efecto en la misma fecha, conforme determine la Dirección del
Trabajo, y resguardando los derechos de libertad sindical del referido personal.”
Diputados señores Saavedra, Díaz, Ilabaca, Jiménez, Monsalve; Pérez, don José, y Soto, don Raúl, y
de las diputadas señoras Nuyado; Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 17 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl ;
Bernales , Jiménez , Matta , Mirosevic , Saavedra , Torres , y Venegas , y
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 144 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de la diputada señora Sepúlveda , doña Alejandra , que Modifica la Carta
Fundamental para reconocer e imponer al Estado, el deber de garantizar el
derecho de afiliación a un sistema público o privado de pensiones. Boletín
N°12774-07
1. FUNDAMENTOS[1]
En el contexto de los amplios debates generados a partir de las diferentes propuestas de cambios
al sistema de pensiones chileno, hemos estimado necesario presentar este proyecto de reforma
constitucional, el que tiene por objeto reconocer en la Constitución que todos tengamos el
auténtico derecho a elegir el sistema previsional al que queramos afiliarnos.
Mucho se ha hablado del derecho de propiedad de los cotizantes sobre sus fondos de pensiones y
de la libertad que debieran tener para determinar quién administra tal o cual porcentaje de sus
cotizaciones.
En esta perspectiva, creemos que la Constitución debe contemplar la misma regla que establece
actualmente en materia de salud, en su artículo 19 N° 8, inciso final: “Cada persona tendrá el
derecho a elegir el sistema de salud al que desee acogerse, sea éste estatal o privado”.
Respecto del derecho a la seguridad social, contenido en el artículo 19 N° 18 de la Carta
Fundamental, se contempla la posibilidad de que las prestaciones de seguridad social sean
otorgadas por instituciones públicas o privadas. Sin embargo, a diferencia de lo que ocurre con el
derecho a la salud, no existe garantía para que las personas tengan el derecho de elegir si
acogerse a un sistema público o un privado de pensiones.
Creemos firmemente en la existencia de un sistema de pensiones mixto, donde el Estado pueda
cumplir su rol de promotor y garante del bien común, imprimiendo en él un sello solidario,
organizando un auténtico sistema de seguridad social y no uno de mero ahorro individual, como es
el que actualmente existe.
Los cotizantes deben tener libertad de elegir, pero para que esa libertad sea completa, deben
tener dónde elegir. Actualmente, las Administradoras de Fondos de Pensiones, con algunos
matices, operan todas en una misma lógica de mercado, maximizando sus utilidades, pero con
resultados ampliamente cuestionados en lo que a pensiones se refiere.
A las AFP les ha ido bien, queremos ahora que a los pensionados les vaya mejor.
2. IDEAS MATRICES
De conformidad con lo razonado precedentemente, se propone una reforma constitucional que
reconozca expresamente el derecho a elegir a qué sistema de pensiones acogerse, con el
consecuente deber del Estado de garantizar tal derecho.
El desarrollo del sistema mismo, corresponde al legislador.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 145 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En atención a lo precedentemente expuesto, vengo en proponer el siguiente:
Proyecto de Reforma ConstitucionalArtículo Único: Para introducir un nuevo inciso final en el
numeral 18 del artículo 19 de la Constitución Política de la República con la siguiente redacción:
“Cada persona tendrá el derecho a elegir el sistema de pensiones al que desee acogerse, sea éste
estatal o privado. Es deber del Estado garantizar el ejercicio de este derecho”.
Diputados señores Soto, don Raúl  ; Bernales , Jiménez , Matta , Mirosevic , Saavedra , Torres , y
Venegas , y de la diputada señora Sepúlveda , doña Alejandra .
[1] Información basada en el informe de la Biblioteca del Congreso Nacional con aportes
propios de la preparación de este proyecto de ley.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 17 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Torres , Matta ,
Saavedra , Saffirio ; Soto, don Raúl , y Venegas , y de las diputadas
señoras Cariola , Orsini , y Sepúlveda , doña Alejandra , que Modifica la
Carta Fundamental para crear un órgano constitucionalmente autónomo
denominado Instituto de Previsión Social. Boletín N° 12775-07
Cuando hablamos de sistema previsional en Chile, ningún pensionado queda ajeno a la
problemática que se ha venido acrecentando en las últimas décadas, en donde el sistema
imperante ha implicado para muchos chilenos y chilenas, tras años de cotizaciones, montos de
pensiones insuficientes que se traducen en jubilaciones que impactan duramente en su vejez, al
no condecirse con el nivel de ingreso que anteriormente tenían y menos con gastos que deben
costearse en relación a la edad.
Esta realidad afecta no solo a las personas que se encuentran dentro del porcentaje más
vulnerable de la sociedad, como lo son las personas que acceden al pilar solidario (que se crea
durante el primer mandato de la Presidenta Michelle Bachelet , haciendo frente y dando respuesta
a este insuficiente sistema), sino a un porcentaje importante de nuestra sociedad que ya se
encuentra pensionada, se encuentra próxima a pensionarse o en algún momento se pensionará.
Por estas razones y las que son de público y general conocimiento, urge modificar las condiciones
establecidas en el actual sistema regido por el Decreto Ley N°3.500, de 1980, que es administrado
por las Administradoras de Fondos de Pensiones, a fin de implementar uno que permita renovar,
complementar y generar condiciones para avanzar en un nuevo sistema de carácter solidario,
diversificando las opciones que actualmente se entregan a las personas pensionadas del país.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 146 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ante ello, la propuesta está en retomar el debate legislativo iniciado hace algunos años en cuento
a reformar nuestra Carta Fundamental y asegurarle a los y las chilenas un sistema de pensiones a
cargo de un organismo autónomo, de rango constitucional, que se encargue de administrar,
supervigilar y fiscalizar un sistema de pensiones solidario. Así, y haciendo eco a un sentir
ciudadano, se propone que sea el propio Instituto de Previsión Social el organismos a cargo de
cumplir con dicho mandato, así como hoy se hace cargo del exitoso sistema que tenía Chile con
anterioridad a la perniciosa reforma que terminó con un sistema de justo reparto, para pasar a un
sistema de capitalización individual, en donde quienes administran hoy las pensiones reportan las
más altas tasas de utilidades dentro del mercado, favoreciendo principalmente su propio negocio
en relación a su giro, sin que ello redunde o reporte de forma directa una mejora en los montos de
las pensiones de los afiliados de nuestro país.
Surge así la imperiosa necesidad de hacer conversar el sistema actualmente existente, con uno
que ingrese de forma progresiva y que pueda basarse en un sistema ahorro mixto, permitiendo
complementar la capitalización individual con un complemento solidario, en el que se participe
colectivamente, con el propósito de impulsar su discusión en el actual escenario de reforma
previsional que se tramita en este Congreso Nacional, a fin de hacerle cargo del 4% del aumento a
la cotización propuesta por el ejecutivo, quien es el único mandatado a legislar en estas materias.
En dicho espíritu, el objetivo de este proyecto está en impactar de forma inmediata en las actuales
condiciones de jubilación de las personas ya pensionadas, estableciendo transferencias inter e
intra generacionales, todo a través del alero de una institucionalidad fortalecida que se le otorgará
al Instituto de Previsión Social.
Estamos convencidos que la solidaridad resulta fundamental en un sistema de pensiones
concebido como seguridad social, el que proponemos como base para responder a la urgencia que
nos apremia en materia de pensiones, donde el Estado debe propender a garantizar una vejez
digna y, por su parte, el esfuerzo debe ser mancomunado a fin de dar cumplimiento a los
compromisos que hemos asumido y a los estándares internacionales que debemos ir alcanzando.
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL:
“Artículo único.- Modifícase la Constitución Política de la República, cuyo texto refundido,
coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto supremo N°100, de 2005, del Ministerio
Secretaría General de la Presidencia, de la siguiente manera:
1) Incorpórase el siguiente Capítulo XIV nuevo, pasando el actual XIV a ser XV y así
sucesivamente:
“Capítulo XIV
“INSTITUTO DE PREVISIÓN SOCIAL”.
“Artículo 109 bis.- Un organismo autónomo, con personalidad jurídica y patrimonio propios,
denominado Instituto de Previsión Social, ejercerá la administración, supervigilancia y fiscalización
del sistema de ahorro previsional transferencias solidarias que se financiará con cotizaciones
previsionales,  la  administración  del  sistema  de  pensiones  solidarias  y  de  los  regímenes
previsionales administrados, todos de conformidad a la ley.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 147 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Los fondos de dicho sistema son de naturaleza previsional y constituirán patrimonios separados de
aquel que le es propio al órgano establecido en el inciso anterior, no ingresarán al patrimonio de la
Nación y sólo se utilizarán para la consecución de los fines específicos que establezca la ley.
La organización y atribuciones del Instituto Previsión Social serán establecidas por una ley
orgánica constitucional. Su forma de desconcentración, las plantas, remuneraciones y estatuto del
personal serán establecidos por una ley.”.
2) Reemplázase en el inciso segundo del artículo 127, el guarismo “XV” por “XVI”.”.
Diputados señores Torres  , Matta , Saavedra  , Saffirio  ; Soto, don Raúl  , y Venegas  , y de las
diputadas señoras Cariola , Orsini , y Sepúlveda , doña Alejandra .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Velásquez, don
Esteban; Alinco, Labra, Mulet, Romero, Saavedra, Saffirio, y Velásquez,
don Pedro, y de la diputada señora Sepúlveda, doña Alejandra, que
“Modifica la ley N°18.695, orgánica constitucional de Municipalidades,
para prohibir que el administrador municipal que cesa en el cargo vuelva a
ser contratado o designado para otro cargo de exclusiva confianza de
alcalde, durante el mismo periodo alcaldicio” Boletín N° 12890-06
I.Antecedentes
a.El D.F.L. N°1 de 2006, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley Orgánica
Constitucional de Municipalidades, en adelante, Ley de Municipalidades, contempla un artículo 30
del siguiente tenor: “Artículo 30.- Existirá un administrador municipal en todas aquellas comunas
donde lo decida el concejo a proposición del alcalde. Para desempeñar este cargo se requerirá
estar en posesión de un título profesional. Será designado por el alcalde y podrá ser removido por
éste o por acuerdo de los dos tercios de los concejales en ejercicio, sin perjuicio que rijan además
a su respecto las causales de cesación de funciones aplicables al personal municipal.
El administrador municipal será el colaborador directo del alcalde en las tareas de coordinación y
gestión permanente del municipio, y en la elaboración y seguimiento del plan anual de acción
municipal y ejercerá las atribuciones que señale el reglamento municipal y las que le delegue el
alcalde, siempre que estén vinculadas con la naturaleza de su cargo.
En los municipios donde no esté provisto el cargo de administrador municipal, sus funciones serán
asumidas por la dirección o jefatura que determine el alcalde.
El cargo de administrador municipal será incompatible con todo otro empleo, función o comisión
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 148 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
en la Administración del Estado”.
b.Por su parte, el artículo 47 del mismo cuerpo legal dispone: “Artículo 47.- Tendrán la calidad de
funcionarios de exclusiva confianza del alcalde, las personas que sean designadas como titulares
en los cargos de secretario comunal de planificación, y en aquellos que impliquen dirigir las
unidades de asesoría jurídica, de salud y educación y demás incorporados a su gestión, y de
desarrollo comunitario”.
c.El artículo 43 indica que: “Artículo 43.- El personal gozará de estabilidad en el empleo y sólo
podrá cesar en él por renuncia voluntaria debidamente aceptada; por jubilación, o por otra causal
legal basada en su desempeño deficiente, en el incumplimiento de sus obligaciones, en la pérdida
de requisitos para ejercer la función, en el término del período legal o en la supresión del empleo.
Lo anterior es sin perjuicio de lo establecido en el artículo 47.
El  desempeño  deficiente  y  el  incumplimiento  de  obligaciones  deberá  acreditarse  en  las
calificaciones correspondientes o mediante investigación o sumario administrativo (…)”.
II.Fundamentos de la iniciativa
a.El Administrador Municipal es un funcionario de confianza del Alcalde, que es la autoridad que lo
nombra, y lo remueve de su cargo. No obstante, también el Concejo Municipal puede por acuerdo
de los dos tercios de los concejales en ejercicio removerlo. Asimismo, rigen las reglas generales
las causales de cesación de funciones aplicables al personal municipal, es decir, puede dejar el
cargo por renuncia voluntaria debidamente aceptada; por jubilación, o por otra causal legal
basada en su desempeño deficiente, en el incumplimiento de sus obligaciones, en la pérdida de
requisitos para ejercer la función, en el término del período legal o en la supresión del empleo.
b.No obstante lo indicado, en caso que el Administrador Municipal cese en su cargo, por cualquier
causal, no existe una prohibición específica a que éste sea designado en otro cargo de exclusiva
confianza del Alcalde, a los que alude el artículo 47 de la Ley de Municipalidades.
c.De esta manera, se puede generar el absurdo que un Concejo Municipal remueva a un
Administrador, pero el Alcalde “lo rote” en otro cargo de confianza, como secretario comunal de
planificación, y en aquellos que impliquen dirigir las unidades de asesoría jurídica, de salud y
educación y demás incorporados a su gestión, y de desarrollo comunitario, es decir, cargos de alta
relevancia para la marcha de una comuna.
Por lo anterior, se requiere establecer una prohibición específica para que una persona que haya
cesado en su cargo de Administrador Municipal no pueda ejercer otro cargo de confianza en la
Municipalidad, mientras esté el mismo Alcalde.
III.Idea Matriz
El presente proyecto tiene como idea matriz establecer una prohibición específica para que una
persona que haya cesado en su cargo de Administrador Municipal no pueda ejercer otro cargo de
confianza en la Municipalidad, mientras esté el mismo Alcalde.
IV.Contenido del proyecto de ley
El proyecto de ley incorpora una prohibición específica para que una persona que haya cesado en
su cargo de Administrador Municipal no pueda ejercer otro cargo de confianza en la Municipalidad,
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 149 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
mientras esté el mismo Alcalde
V.Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto
El proyecto de ley modifica la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades en su artículo 30,
incorporando un inciso final que establece la prohibición antedicha.
POR TANTO:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modifíquese el D.F.L. N°1 de 2006, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades, en el siguiente sentido:
1. En el artículo 30, incorpórese el siguiente inciso final: “la persona que cese en el cargo de
administrador municipal, no podrá ser designado en los cargos a los que se refiere el artículo 47
mientras dure el período alcaldicio respectivo”.
Diputados señores Velásquez, don Esteban ; Alinco, Labra, Mulet, Romero, Saavedra, Saffirio, y
Velásquez, don Pedro, y de la diputada señora Sepúlveda, doña Alejandra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sauerbaum,
Bobadilla, García, Jarpa, Jürgensen, Saavedra y Urruticoechea, y de las
diputadas señoras Álvarez, doña Jenny; Muñoz, y Núñez, doña Paulina, que
“Modifica la ley N°18.455, que Fija normas sobre producción, elaboración y
comercialización de alcoholes etílicos, bebidas alcohólicas y vinagres, en lo
relativo a la información requerida en el etiquetado del vino” Boletín N°
12889-01
I.- ANTECEDENTES
Desde la conquista española y a través de los albores de la República, el vino ha estado presente
en la memoria colectiva de los chilenos y chilenas, formando parte de nuestra cultura, del campo y
su gente. La actividad vitivinícola, desde ese entonces, forma parte de nuestro patrimonio: fuente
inagotable de inspiración de canciones, historias y poemas; así como, fuente de riqueza, progreso
y desarrollo rural.
Este rol se paulatinamente se fue potenciando, adquiriendo nuevos horizontes, con la llegada de
los procesos de modernización industrial y la expansión al mercado internacional. Requiriendo, a
partir de 1850, la inversión en maquinarias, técnicos, sistemas de transporte, construcción de
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 150 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
bodegas, importación de cepas, que entre otras factores, produjeron el tránsito hacia una
producción industrializada del vino, aumentando con ello la superficie total de viñas para
vinificación en nuestro país, las que actualmente ocupan más de 141 mil hectáreas, con un
potencial cercano a los 1.200 millones de litros.
Este salto revolucionario, y los esfuerzos posteriores de miles de viñateros, han permitido mejorar
la calidad y el prestigio del vino chileno en el mundo. Convirtiéndonos en uno de los principales
exportadores de vinos del mundo, siendo superado sólo por países europeos de vasta trayectoria
en materias vitivinícolas, como Francia, España e Italia. Siendo un referente mundial con un sello
inconfundible de calidad, que han permitido (según cifras de la Asociación de Vinos de Chile) que
en el año 2018 se exportaran un total de 55,3 millones de cajas de vino, con un valor de US$
1.597,6 millones, sostenido -además- por el aumento de su precio promedio, el que paso de US$28
por caja, en el año 2017 a US$28,9 por caja en el 2018, alcanzando un crecimiento del 3%.
Sin  embargo,  esta  calidad  se  ve  constantemente  amenazada  por  una  serie  de  factores
climatológicos y humanos, que pueden socavar todo el esfuerzo que por generaciones hemos
puesto en mejorar la calidad del vino chileno y posicionarlo -desde esta impronta- en el mercado
externo.
Los factores humanos, sobre los cuales podemos incidir directamente, se asocian a una serie de
malas prácticas originadas por vacíos legales y de prácticas toleradas por un sector minoritario de
la industria, las que terminan dañando al conjunto de productores de vino, junto con dañar la
imagen del vino chileno, del cual dependen todos y cada uno de los vinícolas, así como personas y
servicios asociadas a la industria.
En efecto, estas prácticas suelen ser fomentadas y toleradas por la regulación exigua en torno a la
información que da cuenta de la calidad del vino que se produce, regulación que no se condice con
la importancia de la industria del vino chileno, la cual se encuentra regulada por la Ley N° 18.455,
del año 1985, del Ministerio de Agricultura, que fija normas sobre Producción, Elaboración y
Comercialización de Alcoholes Etílicos, bebidas alcohólicas y vinagres y deroga Libro I de la Ley
N°17.1051, en el Titulo VI sobre comercialización, artículos 34 y 35; y en el Decreto N° 78/1986 del
MINAGRI y su reglamento la Ley N° 18.455, “Que fija normas sobre producción, elaboración y
comercialización de alcoholes etílicos, bebidas alcohólicas y vinagres”. Particularmente, la Ley N°
18.455, en su artículo 35, solo establece la obligación de informar las siguientes menciones en los
envases o etiquetas del producto, a saber: denominación o naturaleza del producto; graduación
alcohólica; volumen; nombre y domicilio del envasador. Tratándose de productos importados,
deberá indicarse, además, el país de origen y el nombre y domicilio del importador. Solo se amplia
la posibilidad de efectuar otras menciones, cuando la etiqueta debe adecuarse a los requisitos de
etiquetado de los países de destino a los productos que se exporten.
Por lo tanto, y cómo es posible advertir, los requerimientos de información que exige legislación
vigente para el etiquetado de productos alcoholicos, donde se incluyen el vino y sus derivados, no
da cuenta, por un lado, de la riqueza de la información que pueden aportar los productores del
vino al requerimiento de mercados especializados o al variado nivel de “expertis” que existe entre
sus consumidores, y por el otro, da lugar a la ocurrencia de malas practicas (asociadas a la falta
de esta regulación), como: la adición de agua fuera norma; la incorporación de aditivos químicos,
ajenos al proceso regular de producción de vino; la mezcla de uvas de mesa con uvas de cepa de
alta calidad, entre las más conocidas.
Es por ello, que con el propósito de prevenir el desprestigio de la calidad del vino chileno y de
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 151 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
disuadir este tipo de prácticas, que lo ponen en peligro, proponemos mejorar la información
presente en los envases y etiquetas del vino, transparentando su composición, considerando
información relevante para el consumidor y contando como referente para ello la normativa de la
Unión Europea, así como también la legislación Argentina, que en su conjunto nos permiten
enriquecer la información que transmiten nuestros vinos bajo un estándar internacional exigente.
[1]
En efecto la Unión Europea, a través del Reglamento (UE) N°1308/2013 del Parlamento Europeo y
del Consejo, de 17 de diciembre de 2013, por el que se crea la Organización Común de Mercados
de los Productos Agrarios y por el que se derogan los Reglamentos (CEE) N° 922/72, (CEE) N°
234/79, (CE) N° 1037/2001 y (CE) N° 1234/2007, señala en su artículo 119, las indicaciones
obligatorias que debe tener los vino para su comercialización o exportación, a saber:
a) Categoría del producto vitícola (ej: vino, vino nuevo en proceso de fermentación, vino de licor,
vino espumoso, etc.)
b) En vinos con denominación de origen protegida o indicación geográfica protegida:
I.La expresión “denominación de origen protegida” o “indicación geográfica protegida y
II.El nombre de la denominación de origen protegida o la indicación geográfica protegida
c) El grado alcohólico volumétrico adquirido
d) La procedencia
e) El embotellador o, en el caso del vino espumoso, el vino espumoso gasificado, el vino espumoso
de calidad o el vino espumoso aromático de calidad, el nombre del productor o del vendedor;
f) el importador, en el caso de los vinos importados; y
g) para el vino espumoso, el vino espumoso gasificado, el vino espumoso de calidad o el vino
espumoso aromático de calidad, indicación del contenido de azúcar.
h) Declaración de advertencia de salud
A su turno, la legislación argentina, establecida a través de la Resolución C. 20 del 2004, del
Instituto Nacional de Viticultura (INV), sobre la aprobación de las exigencias para el etiquetado de
los envases que identifiquen productos vínicos liberados al consumo, señala las menciones
obligatorias y aquellas optativas que deben tener la etiqueta del vino, como sigue:
Las menciones obligatorias que debe tener el etiquetado del vino son:
a) Marca del producto
b) Denominación legal del producto
c) Grado alcohólico en porcentaje en volumen
d) Contenido neto en mililitro, centilitro o litro
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 152 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
e) País de producción. En el caso de los vinos elaborados en Argentina deberá indicarse de la
siguiente manera Industria Argentina, Producción Argentina, Producto de Argentina, Elaborado en
Argentina o Producido en Argentina.
f) Datos del fraccionador
g) Sigla y número de análisis. Sigla y número de análisis de libre circulación otorgado por el INV.
h) Producto con contenido de azúcar. En el caso que el vino contenga 6 o más gramos por litro
(g/l) de azúcar de uva, es obligatorio informar en la etiqueta con la expresión Az. uva
i) Características cromáticas
j) Productos elaborados con componentes no vínicos
k) Logo del vino argentino bebida nacional
Las menciones optativas que puedan estar en el etiquetado del vino son:
a) Domicilio del fraccionador
b) Origen. Se puede indicar la procedencia, indicación geográfica, denominación de origen
controlada. El producto debe contener un 85% de la vendimia citada
c) Año de elaboración.
d) Denominación varietal. Si corresponde a una variedad o a varias cepas.
e) Menciones complementarias de características diferenciales. Se podrán utilizar las expresiones
reserva y gran reserva. Se podrá denominar reserva cuando se empleen 135 kg. uva para l
II.- IDEA MATRIZ
El presente proyecto tiene por objeto complementar la información que actualmente se incorpora
en los envases y etiquetas de los vinos, pudiendo tener el carácter de obligatoria y de voluntaria.
III.- CONTENIDO DE LA INICIATIVA LEGAL.
En consecuencia, para concretar este objeto, se propone incorporar un artículo 35 bis nuevo a la
ley N°18.455, que “Fija Normas Sobre Producción, Elaboración Y Comercialización de Alcoholes
Etilicos, Bebidas Alcoholicas y Vinagres, y Deroga Libro I de la Ley N°17.105”, incorporando las
menciones obligatorias y voluntarias que se deben y pueden incorporar, según el caso, a los
envases y etiquetas del vino.
1.- Serán obligatorias las siguientes menciones:
a) Grado alcohólico en porcentaje volumen;
b) Contenido neto en mililitro, centilitro, o litro;
c) Datos del fraccionador;
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 153 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
d) Producto con contenido de azúcar, cuando el vino contenga 6 o más gramos por litro (g/l) de
azúcar de uva;
e) Características cromáticas;
d) Productos elaborados con componentes no vínicos; y
e) Denominación varietal.
d) Porcentaje de agua.
f) Porcentaje de cada cepa o tipo de vino, cuando el vino provenga de distintas cepas, ensambles
o tipos de vinos.
h) Aditivos químicos utilizados en el proceso de producción.
2.- Será voluntaria la mención de “gran reserva” o “reserva”, siempre que se empleen 135 kg., de
uva para la obtención de 100 litros, con un periodo mínimo de crianza de 12 meses para los vinos
tintos y de 5 o más meses para los vinos blancos y rosados.
Sobre la base de los antecedentes anteriormente planteados, es que los suscriptores venimos en
proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“ARTICULO UNICO. Incorpórese el nuevo articulo 35 bis, a la ley N°18.455, Que Fija Normas Sobre
Producción, Elaboración Y Comercialización de Alcoholes Etilicos, Bebidas Alcoholicas y Vinagres, y
Deroga Libro I de la Ley N°17.105, del siguiente tenor:
“Articulo 35 bis. Tratándose del etiquetado del vino, los envases y etiquetas de estos productos
deberán realizar además las siguientes menciones: a)grado alcohólico en porcentaje volumen; b)
contenido neto en mililitro, centilitro, o litro; c) datos del fraccionador; d) producto con contenido
de azúcar, cuando el vino contenga 6 o mas gramos por litro (g/l) de azúcar de uva; e)
características cromáticas; f) productos elaborados con componentes no vínicos; g) identificación
de la variedad o mezcla de variedad de uva; h)porcentaje de agua; i) porcentaje de cada cepa o
tipo de vino, cuando este provenga de distintas cepas, ensambles o tipos de vinos; y j) aditivos
químicos utilizados en el cultivo de la uva y en la producción del vino.
De manera voluntaria se podrá incorporar menciones de “gran reserva” o “reserva”, siempre que
se empleen 135 kg., de uva para la obtención de 100 litros, con un periodo mínimo de crianza de
12 meses para los vinos tintos y de 6 o mas meses para los vinos blancos y rosados”.
Diputados señores Sauerbaum, Bobadilla, García, Jarpa, Jürgensen, Saavedra y Urruticoechea, y de
las diputadas señoras Álvarez, doña Jenny; Muñoz, y Núñez, doña Paulina
[1] Informe BCN: “ Regulación comparada sobre el etiquetado del vino Chile Unión Europea
Estados Unidos de Norteamérica Australia y Argentina” mayo 2019 autor Paco González
Ulibarry.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 154 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 15 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana, don Juan ;
Castro, don Juan Luis ; Labra , Leiva , Rey, Saavedra , Torrealba y Vidal , y
de las diputadas señoras Fernández y Girardi , que Sanciona el consumo
indiscriminado de electricidad en los casos y condiciones que indica, y
modifica en consecuencia la ley N°15.231, sobre organización y
atribuciones de los juzgados de policía local. Boletín N° 12990-08
I. ANTECEDENTES
El desarrollo de la economía y la creciente utilización de equipos eléctricos en las más diversas
actividades humanas, explican el creciente aumento del consumo de electricidad en nuestro país y
en el mundo. La electricidad, no sólo ha permitido la iluminación sino que también es fundamental
para el funcionamiento de los más diversos aparatos o dispositivos electrónicos tales como
computadores, televisores, aires acondicionados, celulares, etc.
Si bien, el consumo de energía eléctrica es necesario y facilita el desarrollo de actividades
humanas, su consumo indiscriminado produce un daño al medio ambiente, especialmente con la
utilización de iluminaria y aparatos eléctricos de alto consumo energético en períodos de tiempo
que no son útiles para el desempeño de actividades de las personas.
En este sentido, pareciera ser necesario adoptar medidas que desincentiven el consumo de
energía eléctrica en la iluminación de grandes edificios corporativos y centros comerciales y la
utilización de equipos de alto consumo energético, como lo son los de climatización en períodos en
los cuales no hay personas en su interior desempeñando funciones propias del lugar.
Sin perjuicio de la libertad de consumo que puedan tener las empresas y de las medidas que se
puedan adoptar para promover, desde un punto de vista económico, la disminución del consumo,
pareciera ser necesario establecer también otro tipo de medidas que sancionen el consumo
indiscriminado y con ello se modifiquen las conductas empresariales que dañan el medio
ambiente.
Si las personas han transformado sus conductas en favor del medio ambiente, como por ejemplo,
con la utilización de bolsas reciclables en el comercio producto de la promulgación de la Ley
Nº21.200, que prohíbe la entrega de bolsas plásticas en el comercio y establece multas a beneficio
municipal de hasta 5 unidades tributarias mensuales, esto es $245.655 pesos (a septiembre de
2019), pareciera razonable que las empresas también hagan un esfuerzo para disminuir el
consumo  energético  y  con  ello  disminuir  el  daño  medioambiental  que  produce  un  uso
indiscriminado de la luz eléctrica y aparatos electrónicos de alto consumo, en períodos en que no
es útil para los seres humanos.
Por lo anterior, quienes suscribimos esta iniciativa proponemos sancionar el uso indiscriminado de
electricidad para iluminar y utilizar instrumentos de climatización en edificios de oficinas,
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 155 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
comerciales e industriales, durante períodos de tiempo en los cuales no hay una cantidad de
personas suficientes que justifiquen su utilización, siendo sancionado con multa a beneficio
municipal de hasta 5 unidades tributarias mensuales por cada hora.
II. FUNDAMENTOS
a) Avances legislativos
Desde el regreso de la democracia, nuestro país ha avanzado decididamente en el fortalecimiento
de nuestra legislación medioambiental. De este modo en 1990, el Presidente Patricio Aylwin creó
la Comisión Nacional del Medio Ambiente (CONAMA), mediante la dictación del D.S. Nº240 del
Ministerio de Bienes Nacionales, cuyo propósito era estudiar, analizar, evaluar y proponer materias
relacionadas a la protección y conservación del Medio Ambiente. El mismo año también se creó la
Comisión Especial de Descontaminación para la Región Metropolitana que formuló el primer “plan
de descontaminación” o “plan maestro”, para una de las zonas más contaminadas del país.
Posteriormente, en marzo de 1994, se promulgó la Ley Nº19.300 sobre Bases Generales del
Medioambiente, cuyos objetos rectores fueron la necesidad de contar con una política y legislación
ambiental, así como también la generación de una institucionalidad pública en esta materia,
reconociendo los avances previos.
Luego, durante el primer mandato de la Presidenta Michelle Bachelet , en marzo de 2007 la Ley
Nº20.173 creó el cargo de Ministro Presidente de la Comisión Nacional del Medioambiente,
confiriéndole el rango de Ministro de Estado, lo cual permitió acelerar la discusión política que
permitió en enero de 2010 la promulgación de la Ley Nº20.417 que creó el Ministerio del Medio
Ambiente y la Superintendencia del Medio Ambiente, mediante lo cual se logró finalmente
distinguir las competencias políticas y regulatorias, de las de gestión y fiscalización.
Finalmente, en junio de 2012, se promulgó la Ley Nº20.600 que creó los Tribunales Ambientales y
desde 2011, se encuentra pendiente la aprobación del proyecto de ley que crea el Servicio de
Biodiversidad y Áreas Protegidas.
Una de las últimas leyes aprobadas que tal vez ha tenido mayor repercusión en la ciudadanía fue
la entrada en vigencia de la Ley promulgación de la Ley Nº21.200, que prohíbe la entrega de
bolsas plásticas en el comercio y estableció multas de hasta $245.655 pesos (a septiembre de
2019).
b) Aumento del consumo energético y otras medidas
Nuestro país, ha tenido una creciente evolución en el tiempo del valor absoluto en el consumo de
energía, situándose en 2017 en 288.901 Tcal, lo cual representa un aumento del 2,3% en relación
al 2016 y un 14% en relación al 2007[1]. Los principales energéticos del consumo son el petróleo
disel con 30% y La electricidad con un 21%. El consumo de electricidad, se calcula al año 2017, en
61.910 Tcal y ha sufrido un aumento de un 30% en relacion al 2007[2].
Los sectores que mayor demanda de energía en el año 2017 son el transporte con un 36%, la
industria y minería con un 39% y el consumo residencial que representa un 22%.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 156 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En este sentido, el gobierno ha impulsado dos mociones parlamentarias refundidas de los
Senadores y Senadoras Allende , De Urresti , Girardi y Guiller (Boletines Nº12.058-08 y 11.489-
08), cuyo propósito es promover el uso racional y eficiente de los recursos energéticos. Y si bien,
podría pensarse que los consumidores pueden utilizar la luz que deseen, la iniciativa dispone que
aquellas empresas que tengan sobre cierta cantidad de consumo (sobre 100 tera-calorías anuales
o aquellas que tengan a lo menos una instalación, obra o faena con consumo energético para uso
final anual igual o superior a las 50 tera-calorías), deberán contar con una política interna, planes,
metas e indicadores de eficiencia energética; un equipo, no necesariamente exclusivo, encargado
de la gestión de energía; control operacional, medición y verificación; de acuerdo a los requisitos,
plazos y forma que señale el reglamento.
Todo ello, supone mucho más costos que simplemente apagar la luz y el aire acondicionado para
evitar una multa, pero se aplica a un número determinado de empresas consumidoras, quedando
fuera de la norma todas aquellas empresas que tenga un consumo igualmente alto, pero inferior al
establecido en el proyecto en tramitación, por lo cual parece necesario tener una alternativa
legislativa para estos casos.
c) Conferencia de las Partes para el Cambio Climático y contexto nacional
En el año en que nuestro país será el anfitrión de la vigésimo quinta Conferencia de las Partes para
el Cambio Climático (COP25), resulta indispensable avanzar más decididamente en la adopción de
políticas, planes, programas y cambios normativos que promuevan un desarrollo sostenible, que
contribuyan a mitigar las consecuencias del cambio climático y en lo posible, que permitan
contrarrestar sus causas.
Durante dos semanas, el mundo focalizará su atención en el cambio climático y no sólo nos
corresponderá  liderar  la  discusión  que  se  desarrolle  por  los  Jefes  de  Estado  y  demás
representantes que asistirían al evento, sino que además tendremos la oportunidad de contribuir a
lograr los consensos necesarios.
Para lograr la legitimidad necesaria y convocar a otros Estado en esta difícil tarea, debemos dar
señales concretas mediante nuestro comportamiento, dado que el mundo observará qué hemos
hecho, y la aprobación de esta iniciativa, será una importante señal en este sentido, dado que
logra  involucrar  a  los  privados  en  los  esfuerzos  para  prevenir  la  intensificación  de  las
consecuencias  del  cambio  climático,  mediante  una  utilización  racional  de  la  energía  que
consumen.
En diversas regiones de nuestro país, principalmente en los centros urbanos de las capitales, se
han desarrollado zonas con alta concentración de personas que asisten a trabajar diariamente, lo
cual ha facilitado la instalación del comercio y de diversos servicios en sus alrededores, todo lo
cual ha promovido la construcción de grandes edificios de oficinas y centros comerciales.
Dichos edificios requieren de un alto consumo de energía lumínica y de mecanismos de
climatización para su funcionamiento.
El consumo de energía lumínica se encuentra regulada desde el punto de vista laboral, mediante
el  Decreto  Supremo  Nº594,  que  aprueba  el  Reglamento  sobre  condiciones  sanitarias  y
ambientales básicas en los lugares del trabajo, dado que resulta evidente que para una adecuado
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 157 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
desempeño laboral se requiere una iluminación adecuada a la función, por lo cual se establecen
valores mínimos según sea el lugar, faena o complejidad.
Así también, es frecuente encontrar en las oficinas y centros comerciales, la existencia de aires
acondicionados para mantener una temperatura agradable y con ello favorecer la confortabilidad
de  los  trabajadores  y  clientes.  Dichos  instrumentos  de  climatización  han  incrementado
fuertemente su venta durante los últimos años y son reconocidos por tener un alto consumo
energético.
El contar con una iluminación adecuada y temperatura agradable, es necesario y comprensible
para el buen desempeño laboral y satisfacción del cliente, pero no resulta razonable que cientos
de oficinas y dependencias comerciales en todo el país, mantengan encendidas las luces y los
aires acondicionados, durante todas las noches o en períodos en los cuales no hay trabajadores ni
clientes.
III. IDEA MATRIZ
El presente proyecto tiene por objeto sancionar el uso indiscriminado de electricidad para iluminar
y utilizar equipamientos de alto consumo energético, como los instrumentos climatización en
edificios de oficinas, comerciales e industriales, durante períodos de tiempo en los cuales no se
justifica su utilización.
IV. LEY VIGENTE AFECTADA POR EL PROYECTO
La moción parlamentaria incorpora una nueva sanción en el ordenamiento jurídico al consumo
indiscriminado de energía lumínica y equipamiento de alto consumo energético (ley de artículo
único).
Así mismo, modifica la Ley N°15.231, sobre organización y atribuciones de los juzgados de policía
local, incorporando un nuevo Nº16 en el artículo 13 relativo a las materias sobre las cuales los
Jueces de Policía Local conocerán en primera instancia.
Finalmente, dado que establece nuevas atribuciones para los juzgados de policía local y se debe
contar con tiempo suficiente para la debida difusión de su contenido a los funcionarios municipales
y sociedad civil, por lo cual se establece un plazo de entrada en vigencia de tres meses desde su
publicación en el diario oficial.
IV. PROYECTO DE LEY
Artículo 1º.- El consumo indiscriminado de electricidad para iluminar y utilizar instrumentos de
climatización en edificios de oficinas, comerciales e industriales, durante períodos de tiempo en los
cuales no hay una cantidad de personas suficientes que justifiquen su utilización, será sancionado
con multa a beneficio municipal de hasta 5 unidades tributarias mensuales por cada hora.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 158 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Para la determinaciòn de la multa, se considerarán el consumo aproximado de kilowatts, la
conducta anterior del infractor y la capacidad económica del mismo. Corresponderá a las
municipalidades fiscalizar el cumplimiento de esta disposición y las sanciones serán aplicadas por
el juzgado de policía local correspondiente, de conformidad al procedimiento contemplado en la
ley N° 18.287.
Artículo 2º.- Modifícase la letra c) del artículo 13 del Decreto N°307, de 1978, del Ministerio de
Justicia, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 15.231, sobre
organización y atribuciones de los juzgados de policía local, de la siguiente manera:
1) Sustitúyese, en su numeral 14, la expresión final ", y" por un punto y coma.
2) Reemplázase, en su numeral 15, el punto final por la expresión ", y".
3) Incorpórase el siguiente numeral 16:
"16º A la ley que sanciona el uso indiscriminado de energía en edificios de oficinas, comerciales y
otros espacios.“.
Articulo transitorio.- Las disposiciones de la presente ley entrarán en vigencia en el plazo de tres
meses contado desde su publicación en el Diario Oficial.
Diputados señores Santana, don Juan  ; Castro, don Juan Luis  ; Labra , Leiva , Rey, Saavedra  ,
Torrealba y Vidal , y de las diputadas señoras Fernández y Girardi .
[1] Anuario Estadístico de Energía 2018. Comisión Nacional de Energía. Disponible en:
https://www.cne.cl/wp-content/uploads/2019/04/Anuario-CNE-2018.pdf
[2] Ibíd.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°140. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de enero de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don Félix;
Celis, don Ricardo; Ibáñez, Labra, Saavedra y Verdessi; y de las diputadas
señoras Girardi, Mix, y Pérez, doña Catalina, que "PROHÍBE LA
INSTALACIÓN Y FUNCIONAMIENTO DE CENTRALES TERMOELÉCTRICAS A
CARBÓN EN TODO EL PAÍS, A CONTAR DE LA FECHA QUE INDICA BOLETÍN
N° 13196-12
I.FUNDAMENTACIÓN
El 12 de diciembre de 2015, en la 21ª Conferencia de las Partes de la Convención Marco de las
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 159 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Naciones Unidas sobre el Cambio Climático(COP21), se adoptó el Acuerdo de París. En este
importante acuerdo que se encuentra suscrito y ratificado por Chile, las partes establecieron como
objetivo principal “mantener el aumento de la temperatura media mundial muy por debajo de 2°C
con respecto a los niveles preindustriales, y proseguir los esfuerzos para limitar ese aumento de la
temperatura a 1,5°C con respecto a los niveles preindustriales”.
Con tal propósito, los países firmantes se obligaron a preparar, comunicar y mantener sus
contribuciones determinadas a nivel nacional (NDC). En 2015, nuestro país presentó su NDC a la
Secretaria de la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático (CMNUCC).
Los compromisos adquiridos se dividen en cinco pilares: i) mitigación, ii) adaptación, iii)
construcción y fortalecimiento de capacidades, iv) desarrollo y transferencia de tecnologías, y v)
financiamiento[1].
En materia de mitigación, se presentaron dos metas relativas a la intensidad de emisiones:
a) Reducir, al 2030, sus emisiones de CO2 por unidad de PIB en 30 % con respecto al nivel
alcanzado en 2007, considerando un crecimiento económico futuro que le permita implementar las
medidas adecuadas para alcanzar este compromiso.
b) Ampliar, al 2030, su reducción de emisiones de CO2 por unidad de PIB hasta alcanzar una
disminución de entre 35 % y 45 % con respecto al nivel alcanzado en 2007. Esta meta se
encuentra condicionada a la obtención de aportes monetarios internacionales (Grant) y a un
crecimiento económico futuro que le permita implementar las medidas adecuadas para alcanzar
este compromiso.[2]
En 2016, las emisiones de gases de efecto invernadero (GEI) totales del país (excluyendo
UTCUTS[3]) fueron de 111.677,5 kt CO2 eq, incrementándose en un 114,7 % desde 1990 y en un
7,1 % desde 2013. Cuando se observa en detalle cada uno de los componentes de los GEI
emitidos, el principal gas fue el CO2 (78,7 %), seguido del CH4 (12,5 %), N2O (6,0 %), y los Gases
fluorados (2,8 %).[4]
De dichas emisiones, el sector energía fue el causante del 78% de éstas, considerando tanto el
consumo de combustibles fósiles como sus emisiones fugitivas asociadas. En el mismo año, 2016,
las emisiones de GEI de dicho sector contabilizaron 87.135,6 kt CO2 eq, lo que representa un
incremento de 137,5 % desde 1990 y de 16,6 % desde 2013. El aumento del consumo energético
de la población se considera como una de las principales causas de este incremento, época en que
se potenció el uso de carbón mineral y de gas natural para la generación eléctrica.[5]
El sector energía se divide en dos categorías: Actividades de quema de combustibles y Emisiones
fugitivas de combustibles. Respecto de las categorías de actividades de quema de combustible en
2016 representó el 98,9 % de las emisiones y el 1,1 % restante a la categoría emisiones fugitivas
de combustibles. Dentro de la categoría actividades de quema de combustible, la subcategoría
industrias de la energía tiene la mayor participación en generación de gases, con un 41,5%.
Dentro de dicha subcategoría, la Producción de electricidad y calor como actividad principal es la
de mayor importancia con un 96,8 %. En consecuencia, la generación eléctrica constituye la
mayor fuente individual de GEI en el país, representando el 31, % de las emisiones GEI totales.[6]
La crítica situación global relativa al aumento sostenido de la emisión y concentración de gases de
efecto invernadero (GEI), establecida de manera fehaciente en los recientes informes emitidos por
el  Panel  Inergubernamental  de  expertos  sobre  el  Cambio  Climático  (IPCC)  y  ratificada
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 160 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
internacionalmente a través de la aprobación del Acuerdo de París; exigen a los Estados lograr el
desafío de reducir las emisiones de GEI y alcanzar economías carbono neutrales. Este ambicioso
objetivo fue asumido explícitamente por el Gobierno en el Anteproyecto de Ley Marco de Cambio
Climático, desarrollado el 2019, que aún espera su presentación ante este Congreso.
En el marco de ese objetivo y considerando el rol dominante que cumple la industria de
generación en el inventario de emisiones, debemos dar señales claras que apunten a la
descarbonización absoluta de nuestra matriz eléctrica. Esta necesidad se hace aún más patente,
considerando que los procesos de descarbonización de las economías necesariamente requerirán
una electrificación de procesos, tales como el transporte, que exigirán una mayor demanda al
sistema eléctrico nacional. Dicho requerimiento no puede ser cubierto a través de nuevos
proyectos con base en combustibles fósiles.
En Chile existen 28 centrales termoeléctricas a carbón en operación con una potencia instalada de
5.529  MW,  ubicadas  en  diferentes  comunas  del  país.  Estas  se  encuentran  concentradas
principalmente en ocho: Iquique, Mejillones, Tocopilla, Huasco, Puchuncaví, Curicó, Hualpén y
Coronel.
La contaminación producida por la industria energética en nuestro país, no solo se vincula a la
generación de gases de efecto invernadero, sino que también produce efectos nocivos en la salud
de las personas y externalidades negativas en los suelos y agua donde se encuentran instaladas
centrales termoeléctricas.
En efecto, en todas las comunas anteriormente mencionadas, se superan las normas de calidad
del aire, por lo que han debido ser declaradas zonas saturadas de contaminantes atmosféricos y
sometidas a Planes de Descontaminación. Es más, según datos del último reporte de indicadores
ambientales de la OCDE, Chile es el quinto país de la organización con mayor intensidad de
emisiones de dióxido de azufre con 0,79 kg por cada 1000 dólares de PIB, estando más de tres
veces por sobre el promedio de la OCDE[7].
Además, la actividad energética utiliza importantes suministros de agua para el proceso de
enfriamiento de sus sistemas, las que una vez usadas son vertidas en el océano, contaminando
sus aguas con residuos propios de su funcionamiento. Esta práctica no solamente genera un
impacto negativo en la biodiversidad marina en la zonas contiguas a la central, sino que también
provoca un riesgo para la salud de las personas, debido a que puede afectar también especies que
son objeto de la actividad pesquera y que están destinadas para el consumo humano; sin
considerar la prohibición de esta actividad en zonas contaminadas. Tal caso ocurre en la comuna
de Quintero, donde los pescadores demandaron a la termoeléctrica AES Gener por perjudicar su
capacidad de extraer recursos del mar, afectando con ello su posibilidad de trabajar, y los daños
morales que esto implica[8].
A lo anterior, se suma que las centrales producen residuos sólidos que corresponden a cenizas y
otros que vienen del proceso de desulfuración de gases. Si bien estos debiesen ser depositados en
sitios especiales para su disposición final, pueden contaminar mediante el manejo desprolijo que
termina con grandes vertimientos en el océano. Un ejemplo de esto sucedió en la bahía de
Puchuncaví por parte de la termoeléctrica AES Gener S.A., la que de acuerdo a lo señalado por la
Fiscalía Marítima, habría derramado grandes cantidades de carbón combustionado al océano,
debido al manejo inadecuado de los residuos de sus procesos productivos.[9]
Como se mencionó anteriormente, la contaminación provocada por las centrales termoeléctricas a
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 161 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
carbón también afecta gravemente la salud de las personas.
Así lo demostró el estudio realizado por el Departamento de Salud Pública de la Facultad de
Medicina de la Universidad Católica, que midió los daños en la salud de los habitantes de las
comunas de Tocopilla, Huasco y Mejillones asociados a la presencia de termoeléctricas, se
concluyó que: en Huasco, el riesgo de morir por una enfermedad cerebrovascular es 281% mayor
que el promedio nacional; las probabilidades de desarrollar enfermedades crónicas de las vías
respiratorias es un 139% más alta y la presencia de pacientes con asma es casi cuatro veces
mayor que en el resto del país. Por su parte, en Tocopilla, el riesgo de fallecer a causa de tumores
malignos en tráquea, bronquios y pulmón es 172% mayor, mientras que las atenciones médicas
de pacientes con patologías crónicas de las vías respiratorias y con enfermedades isquémicas del
corazón prácticamente duplican a las del promedio nacional. [10]
En el mismo sentido, un estudio realizado por la Sociedad Chilena de Pediatría concluyó que:
▪“Con respecto a la presencia de biomarcadores, los estudios analizados fueron consistentes en el
hallazgo del aumento de biomarcadores de exposición interna (metales pesados y 1- hidroxipireno
en orina) y biomarcadores de efectos en salud tempranos (8-OHdG, HNE-MA, 8- isoPGF2α y 8-
NO2GUA) en las zonas expuestas cercanas a instalaciones que funcionan con combustión a carbón
en comparación con zonas no expuestas. Por otro lado, uno de los estudios evaluó ciertos
biomarcadores después del cierre de una planta de energía a carbón y reportó una reducción del
nivel de aductos del ADN, de los niveles de HAP[11] en sangre y un aumento de la proteína BDNF
madura[12], lo cual refuerza la consistencia de estos estudios.
▪En relación a las alteraciones perinatales, los estudios analizados reportaron que la exposición
según distancia desde la residencia a las emisiones de centrales eléctricas a carbón en el
embarazo se asoció al nacimiento de niños con bajo y muy bajo peso al nacer, menor longitud al
nacer, gestación más corta y menor diámetro de circunferencia cráneo. Además, este diámetro de
circunferencia cráneo aumentó en los niños nacidos después del cierre de la central eléctrica.
▪Los artículos revisados del desarrollo cognitivo apuntan a una disminución del cociente del
desarrollo y cociente de inteligencia en los niños expuestos a emisiones de centrales eléctricas a
carbón comparados con niños no expuestos, y además un aumento del cociente del desarrollo en
una cohorte de niños que crecieron cuando la central se había cerrado.
▪También, se relacionó el vivir en zonas con fuentes de emisión de mercurio (centrales eléctricas
y plantas de cemento que funcionan con carbón) con un mayor riesgo de autismo.
▪Los artículos enfocados en salud respiratoria, fueron consistentes en reportar un menor
desarrollo de la función pulmonar a largo plazo en los niños que vivían en zonas expuestas a
fuentes de combustión de carbón comparados con grupos de niños no expuestos. Otros estudios
reportaron una mayor frecuencia de síntomas respiratorios (tos, sibilancias y dificultad para
respirar), mayor prevalencia de sarampión y neumonía, y más diagnósticos de asma en los niños
que residen en las comunidades expuestas comparados con menor o sin exposición. El estudio
realizado en Chile, enfocado hacia efectos de corto plazo en la salud respiratoria infantil, reportó
tanto  caídas  en  la  función  pulmonar  como  aumento  de  síntomas  respiratorios  en  niños
sintomáticos y asintomáticos respiratorios que viven en una zona expuesta.
▪Por otro lado, un artículo presentó los efectos deletéreos de las emisiones de una central
eléctrica a carbón sobre la audición de los niños para sonidos de determinadas frecuencias. Otro
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 162 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
estudió encontró un leve aumento en el riesgo carcinogénico, riesgo que los autores señalan se
encuentra dentro de un rango aceptable, no peligroso.
▪La evidencia de daño en salud en población general mayor de 15 años muestra claramente
daños en la función respiratoria; evidencia nacional muestra aumentos del riesgo a morir o a
enfermar por causas respiratorias, cardiovasculares, cáncer en total, cáncer pulmonar, en aquellas
personas que viven en comunas con al menos una megafuente, entre las que se incluyeron
fundiciones de cobre, plantas de celulosa o termoeléctricas en base a carbón. En general, las
agencias internacionales declaran que la exposición a la emisión de contaminantes proveniente de
la  combustión  del  carbón  es  dañina  para  la  salud,  generando  una  fuerte  preocupación
especialmente la exposición y los daños en la salud infantil. Estas agencias hacen un llamado a
que se cumplan los límites de emisión o márgenes de seguridad de la emisión de contaminantes
en las centrales eléctricas a carbón o bien que sean convertidas a gas natural”.[13]
II.COMISIÓN TÉCNICA
Las diputadas y diputados firmantes solicitan que el proyecto de ley se remita a la Comisión de
Medio Ambiente y Recursos Naturales.
III.IDEA MATRIZ
Prohibir la instalación y funcionamiento de centrales termoeléctricas con el objeto de reducir las
emisiones de gases de efecto invernadero.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO  ÚNICO:  Prohíbase  la  instalación  y  funcionamiento  de  plantas  de  generación
termoeléctrica a carbón en todo el territorio nacional.
ARTÍCULO TRANSITORIO: Esta ley comenzará a regir para las plantas de generación termoeléctrica
a carbón que tengan menos de 30 años de antigüedad el 31 de diciembre de 2025.
Diputados señores González, don Félix ; Celis, don Ricardo ; Ibáñez, Labra, Saavedra y Verdessi; y
de las diputadas señoras Girardi, Mix, y Pérez, doña Catalina
[1] Ministerio del Medio Ambiente (2018). Tercer informe bienal de actualización de chile sobre
cambio  climático  2018.  Consultado  en  https://mma.gob.cl/wp-content/uploads/2018/12/3r-
-BUR-Chile-SPanish.pdf
[2] Ibídem.
[3] En la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático (CMNUCC) el uso
de la tierra cambio del uso de la tierra y silvicultura (UTCUTS) se define como un sector
referido al inventario de gases de efecto invernadero que comprende la emisión y la extracción
de gases de efecto invernadero como resultado de actividades directas inducidas por el ser
humano de uso de la tierra cambio del uso de la tierra y silvicultura. Las actividades asociadas
al sector del UTCUTS pueden influir en el ciclo mundial del carbono al contribuir a la adición o
extracción de GEI de la atmósfera (UNFCCC 2012).
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 163 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
[4] Ministerio del Medio Ambiente (2018). Tercer informe bienal de actualización de chile sobre
cambio  climático  2018.  Consultado  en  https://mma.gob.cl/wp-content/uploads/2018/12/3r-
-BUR-Chile-SPanish.pdf
[5] Ibídem.
[6] Ibídem.
[7] OECD (2019) "Air quality" in Environment at a Glance Indicators OECD Publishing
Paris.Consultado en https://doi.org/10.1787/80661e2d-en
[8] Instituto Nacional de Derechos Humanos (2018). Informe Anual Situación de los Derechos
Humanos en Chile.
[9] Ibídem.
[10] Chile Sustentable (26 de agosto de 2019). Estudio UC: habitantes de zonas con
termoeléctricas  se  enferman  4  veces  más.  Consultado  en:
http://www.chilesustentable.net/estudio-uc-habitantes-de-zonas-con-termoelectricas-se-enferm
an-4-veces-mas/
[11] Hidrocarburos aromáticos policíclicos formados durante la combustión incompleta de
cualquier tipo de materia orgánica (como el carbón) sus compuestos han sido identificados
como carcinógenos mutágenos y teratógenos.
[12] Factor Neurotrófico Derivado del Cerebro maduro.
[13]Cortés A. Sandra Yohannessen V. Karla Tellerías C. Lidya & Ahumada P. Ericka. (2018).
Informe para Chile Sustentable “Salud infantil y la exposición a contaminantes provenientes de
termoeléctricas a carbón en Chile”. Revisión de literatura internacional y nacional. Consultado
en:
https://www.amisdelaterre.org/IMG/pdf/salud_infantil_y_la_exposicion_a_contaminentes_proveni
entes_de_termoelectricas_a_carbon_en_chile.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°146. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 22 de enero de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Saldívar, Díaz, Leiva,
Monsalve, Saavedra, Schilling, y Soto, don Leonardo; y de las diputadas
señoras Fernández y Nuyado, que “Regula el ejercicio del derecho de
reunión y limita el uso de armas de fuego y dispositivos disuasivos, por
parte de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública.” Boletín N° 13209-07
1. Fundamentos.- Para que se desarrolle la democracia, de acuerdo al sistema interamericano de
Derechos Humanos, deben respetarse una serie de derechos, los cuales, están recogidos en la
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 164 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
CONVENCIÓN AMERICANA DE DERECHOS HUMANOS[1]: en su artículo 13 llamado “Libertad de
Pensamiento y de Expresión”, en su artículo 15 llamado “Derecho de Reunión”, en su artículo 16
de “La Libertad de Expresión” y en el artículo 23, llamado sobre los “Derechos Políticos”.
Asimismo, también están recogidos, y más desarrollados, en el PACTO INTERNACIONAL DE
DERECHOS CIVILES Y POLÍTICOS[2], fuente normativa que en su preámbulo indica claramente que:
“no puede realizarse el ideal del ser humano libre en el disfrute de las libertades civiles y políticas
y liberado del temor y de la miseria, a menos que se creen condiciones que permitan a cada
persona gozar de sus derechos civiles y políticos, tanto como de sus derechos económicos,
sociales y culturales”. Así, el catálogo de derechos que deben ser respetados para que una
democracia pueda ser tal son: la libertad de expresión, la libertad de reunión pacífica, el derecho a
la libertad de asociación con otras personas, el derecho y la oportunidad de tomar parte en la
conducción de los asuntos públicos, directamente, o por conducto de representantes libremente
elegidos; y el derecho al voto y a ser elegido.
Entre estos derechos, y relacionado íntimamente con el derecho a la libertad de expresión, está el
derecho a reunión, el que se diferencia del derecho a la libertad de asociación por estas tres
características: el derecho a reunión es momentáneo, mientras que el derecho a asociarse,
permanente; el fin del derecho a reunión es cambiante; y es esta reunión es concertada e
intencional[3]). La libertad de expresión más el derecho a reunión, dan lugar al derecho a
manifestarse[4].
La doctrina ha señalado que el derecho a reunión es una manifestación colectiva de la libertad de
expresión ejercitada a través de una asociación transitoria, caracterizado así un derecho individual
en cuanto a sus titulares, y colectivo en su ejercicio, que pretende el intercambio o exposición de
ideas, la defensa de intereses o la publicidad de problemas o reivindicaciones[5]. La importancia
de este derecho, es que permite, a las personas en general, que sus propuestas sean tomadas en
cuenta por quienes ejercen el gobierno de un país.
El derecho a manifestarse no se encuentra expresamente reconocido como tal en los tratados
internacionales de Derechos Humanos, sino que desprende de otros derechos consagrados como
el derecho a la reunión y el de la libertad de expresión[6], siendo en la práctica, lo que conocemos
como el derecho a la protesta social o el derecho a protestar. A través de la protesta social, las
personas pueden expresar públicamente su opinión negativa o positiva sobre las políticas públicas
que se han llevado por un gobierno o proponer ideas para que sean adoptadas por éste. En este
sentido, el INSTITUTO DE DERECHOS HUMANOS ha señalado que: “La protesta social –pacífica y
sin armas- es un medio legítimo de presión hacia la autoridad y una forma de control democrático
legítimo.”[7]
A su vez, el derecho a manifestarse, es un derecho que continuamente entra en conflicto con otros
derechos o bienes jurídicos protegidos, como la libertad de circulación o el orden público. Ante
este conflicto la CORTE INTERAMERICANA DE DERECHOS HUMANOS ha señalado que: “los
gobiernos no pueden sencillamente invocar una de las restricciones legítimas de la libertad de
expresión, como el mantenimiento del “orden público”, como medio para suprimir un “derecho
garantizado por la Convención o para desnaturalizarlo o privarlo de contenido real”. [8]
La CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA en su capítulo III llamado “De los derechos y
deberes constitucionales”, artículo 19, numeral 13, señala que la Constitución garantiza a todas
las personas: “El derecho a reunirse pacíficamente sin permiso previo y sin armas”, agregando en
su inciso segundo que: “Las reuniones en las plazas, calles y demás lugares de uso público, se
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 165 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
regirán por las disposiciones generales de policía”.
Como se puede observar, la norma constitucional hace una diferencia entre los lugares privados y
los lugares públicos, remitiendo en este último caso, la regulación del derecho a reunión, al
DECRETO SUPREMO N° 1.086[9], que es la norma que correspondería “a las disposiciones
generales de policía” que señala la normativa constitucional.
Este decreto, dictado en el año 1.983, es decir, en plena dictadura militar, está compuesto por un
breve  preámbulo  de  cuatro  considerandos  y  tres  artículos,  en  los  cuales  se  establecen
restricciones al ejercicio del derecho a reunión, siendo importante señalar que por ser una norma
de naturaleza infralegal, promulgada además en una época en que no se encontraba en funciones
el Congreso Nacional, no fue objeto de debate o diálogo por el CONGRESO al momento de su
implementación, como paradójicamente ordena el artículo 19 n° 26 de la misma Constitución.
Entre las restricciones que se establecen al ejercicio del derecho de reunión están las siguientes:
1) Los organizadores de toda reunión o manifestación pública deben dar aviso con dos días hábiles
de anticipación; 2) El aviso indicado deberá ser por escrito y firmado por los organizadores de la
reunión, con indicación de su domicilio, profesión y número de su cédula de identidad, entre otras
circunstancias; 3) El Intendente o Gobernador, en su caso, pueden no autorizar las reuniones o
desfiles en las calles de circulación intensa y en calles en que perturben el tránsito público.
No obstante lo anterior, si no se cumplen los requisitos 1 y 2 dentro del plazo señalado, las
Fuerzas de Orden y Seguridad pueden impedir o disolver la manifestación, lo mismo si se infringe
cualquier otra disposición, finalmente; todo ésto, claro está, considerando de que se trate de una
manifestación pacífica sin armas, ya que el mismo decreto supremo define en qué hipótesis se
trata de una manifestación con armas, entregándole la facultad a las Fuerzas de Orden y
Seguridad para disolverla.
Debido a la fuente de dicho decreto, han surgido algunas opiniones acerca de que esta norma
sería  inconstitucional[10],  aunque  esta  hipótesis  no  ha  sido  examinada  por  el  TRIBUNAL
CONSTITUCIONAL, que es precisamente el órgano encargado de verificar la constitucionalidad o
inconstitucionalidad de un precepto legal, decreto, auto acordado, entre otras fuentes normativas,
ante quien no se ha presentado ningún requerimiento sobre esta materia, a la fecha.
2. Historia Legislativa y Derecho comparado. Si se estudian los mensajes o mociones que han
llegado a tramitarse en el Senado, se puede observar que una gran mayoría de ellos, corresponde
a iniciativas que buscan crear sanciones, aumentarlas o aumentar los controles respecto a las
manifestaciones que se realicen en recintos públicos. Como por ejemplo: 1.- Boletín 3334-07: Que
buscó establece responsabilidad solidaria en caso de daños a propiedad en el ejercicio del derecho
de reunión (Actualmente archivado); 2.- Boletín 4232-07: Que buscó modificar el Código Penal con
el objeto de tipificar el delito de participación en manifestaciones o actos públicos, ocultando la
identidad mediante capuchas, embozo, pasamontañas u otro medio semejante. (Actualmente
archivado);  3.-  Boletín  7797-06:  Que  establece  responsabilidad  por  daños  ocasionados  en
manifestaciones públicas (Actualmente archivado); 4.- Boletín 7881-07: Que buscaba sancionar a
quienes participen en manifestaciones públicas con el rostro cubierto. (Actualmente archivado); 5.-
Boletín 10085-07: Que busca incorporar como circunstancia agravante de la responsabilidad
penal, el cometer delito durante el desarrollo de una manifestación pública (actualmente en
tramitación); 6.- Boletín 10722-07: Que busca sancionar a quien participe en manifestaciones o
actos  públicos  ocultando  su  identidad  mediante  embozo,  capucha  u  otro  medio  similar.
(Actualmente en tramitación); 7.- Boletín 12360-25: Que busca modificar el Código de Justicia
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 166 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Militar para aumentar la pena del delito de maltrato de obra a carabineros, cometido con ocasión
de una manifestación pública. (Actualmente en tramitación); 8.- Boletín 12576-07: Que busca
modificar el Código Civil y el Código Penal en materia de responsabilidad, tanto civil como penal,
por los daños a la propiedad causados con ocasión de la convocatoria y participación en
manifestaciones o concentraciones públicas(Actualmente en tramitación).
Todo esto, revela que, en general, en las propuestas legislativas existe una tendencia a la
criminalización de la protesta social, en vez de una preocupación desde la perspectiva de una
regulación de forma y fondo apropiada del derecho a reunión y del derecho a manifestarse,
conforme a un Estado de Derecho que tiene una real preocupación por el desarrollo y el
fortalecimiento de la democracia. En este sentido los ciudadanos, eligen muchas veces el camino
no  institucional  a  objeto  de  habilitar  el  funcionamiento  institucional  (llamar  la  atención).
Consecuencia de lo anterior es que no se discuta el llamado derecho a la protesta social (que se
ejerce como modalidad de reclamo). Sin embargo, como se indico, en perspectiva comparada
también se advierte una tendencia a la criminalización de la protesta social[11], lo cual es un
error, pues la solución de los conflictos de naturaleza social es un tema eminentemente político y
el derecho penal es una forma radical de dejarlo sin solución, pues la pena configura una solución
artificial (no resuelve el fondo del reclamo).
En otra perspectiva se encuentra el Boletín n° 10087-07 [12] sobre reforma constitucional sobre
ejercicio del derecho a reunión de 2 de junio de 2015 propone: a) En primer lugar, agregar un
nuevo inciso segundo al artículo 19 N° 13 de la CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA, en los
siguientes términos: “Toda persona tendrá el derecho a manifestarse libremente en los espacios
de uso público”; b) En segundo lugar, reemplazar el actual inciso segundo del artículo 19 N° 13 de
la CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA, por el siguiente: “El ejercicio de estos derechos se
regirá por la ley, la cual establecerá, entre otros aspectos, los principios y normas a los que
deberán ceñirse los reglamentos que regulen los procedimientos de la fuerza pública en las
manifestaciones ciudadanas y fijará los órganos jurisdiccionales que conocerán de las causas que
involucren a ciudadanos civiles y organizaciones de la comunidad en relación con el ejercicio de
tales derechos”. Por su parte, el Boletín 10929-07 (actualmente en tramitación), por el cual se
busca la derogación del DECRETO SUPREMO Nº 1.086, moción que fundamenta, entre otros,
señaló como argumentos para su propuesta, los siguientes: “…el Instituto Nacional de Derechos
Humanos, ha expresado en repetidas ocasiones que el Decreto Supremo N° 1086 de 1983 del
Ministerio del Interior es incompatible con los tratados internacionales que obligan a que todas las
restricciones de la libertad de reunión, cuando este derecho se ejerce en lugares de uso público,
deben ser establecidas por la ley y no por reglamentos”.
EL artículo 15 de la Convención Americana, Tratado Internacional sobre Derechos Humanos que
forma parte del contenido material de la Constitución Chilena en virtud de su artículo 5°, inciso 2°,
reconoce el derecho de reunión en los siguientes términos: “Derecho de Reunión. Se reconoce el
derecho de reunión pacífica y sin armas. El ejercicio de tal derecho sólo puede estar sujeto a las
restricciones previstas por la ley, que sean necesarias en una sociedad democrática, en interés de
la seguridad nacional, de la seguridad o del orden públicos, o para proteger la salud o la moral
públicas o los derechos o libertades de los demás”. A partir de ello, podemos desglosar algunas
exigencias mínimas al momento de regular el ejercicio de este derecho fundamental:
i.El derecho amparado corresponde exclusivamente a la reunión pacífica y sin armas, quedando
fuera del ámbito protegido, las manifestaciones con armas o con violencia;
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 167 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ii.El ejercicio de este derecho sólo puede restringirse por ley, y sólo en la medida que tales
restricciones que sean “necesarias en una sociedad democrática, en interés de la seguridad
nacional, de la seguridad o del orden públicos, o para proteger la salud o la moral públicas o los
derechos o libertades de los demás”.
En el contexto del Derecho Comparado, esta situación se ha ido modificando Así, en España, por
ejemplo, la autorización obligatoria y previa fue necesaria hasta el año 1978. Actualmente, su
regulación se realiza mediante la ley orgánica constitucional 9/1983, sin que se exija dicho aviso
previo. En el caso de Alemania, es la misma Ley Fundamental la que, en su Artículo 8.0: asegura
que: “1.Todos los alemanes tendrán derecho a reunirse pacíficamente y sin armas sin necesidad
de notificación ni autorización. 2. Este derecho podrá ser restringido por una ley o en virtud de una
ley por lo que se refiere a las reuniones al aire libre”, restringiendo así, desde la propia norma
constitucional, la posibilidad de que se exija autorización previa para ejercer dicho derecho. Su
regulación específica en la Ley que regula el derecho de reunión de 1978 (Gesetz über
Versammlungen und Aufzüge (Versammlungsgesetz). En similar sentido, la Constitución de Brasil
señala en su artículo 5° numeral 16 que: “Todos pueden reunirse pacíficamente, sin armas, en
locales abiertos al público, sin necesidad de autorización, siempre que no frustren otra reunión
anteriormente convocada en el mismo local, exigiéndose sólo aviso previo a la autoridad
competente”, coincidiendo con el caso chileno en cuanto a requerir, si bien no una autorización, sí
una notificación o aviso previo.
3. Ideas Matrices. El presente proyecto, sobre la base que la libertad de expresión está
profundamente  relacionado  con  el  derecho  a  reunión  como  fundamentos  del  derecho  a
manifestarse, son esenciales para el desarrollo de la democracia en un Estado de Derecho. Como
e nuesro sistema jurídico, a partir de la Constitución, el reenvío es a un decreto supremo
promulgado  en  plena  dictadura  militar,  norma  infralegal  y  en  un  contexto  deficitario  de
legitimación democrática, que otorga amplias facultades a la policía para disolverlas o reprimirlas
desvirtuando el ejercicio de los derechos fundamentales. Dentro de ese contexto, es que se
pretende superar el DECRETO SUPREMO Nº 1086, mediante el presente proyecto, que propone
regular entre otras materias el ejercicio del derecho a reunión: En ete sentido, el ejercicio del
derecho de reunión estará sometida ni condicionada a una previa autorización. En caso que fuere
necesaria una notificación previa al ejercicio de este derecho, en ningún caso esta notificación
podrá significar restringirlo más allá de lo necesario para el cumplimiento de los límites impuestos
por la Constitución y los Tratados Internacionales sobre Derechos Humanos. Las autoridades,
protegerán las reuniones y manifestaciones frente a quienes trataren de impedir, perturbar o
menoscabar el lícito ejercicio de este derecho. Los participantes en reuniones o manifestaciones,
que causen daños a terceros, responderán directa y personalmente de de ellos. La autoridad
competente suspenderá y, en su caso, procederá a disolver las reuniones y manifestaciones
cuando se produzcan alteraciones del orden público, con peligro para personas o bienes,
delimitados de la mejor manera posible. Finalmente se establecen parámetros y protocolos
básicos que deberá respetar la policía en el cumplimiento de sus funciones, los que en ningún caso
podrán regularse únicamente vía reglamentaria.
Es por eso, es que las ideas matrices del presente proyecto buscan someter a consideración una
revisión legal sobre el cual se establezcan los presupuestos para regular el ejercicio del derecho
de  reunión,  cumpliendo  con  las  exigencias  del  principio  de  reserva  legal  de  derechos
fundamentales y dotando de un instrumento jurídico que garantice sin restricciones ex ante el
ejercicio del referido derecho fundamental.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 168 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de Ley
Artículo 1. El derecho de reunión sin permiso previo y sin armas, reconocido en el numeral 13 del
artículo 19 de la Constitución Política, se ejercerá conforme a las siguientes disposiciones.
Artículo 2. No se encuentran sujeta a las prescripciones de la presente ley siguientes reuniones:
a) Las que celebren las personas en sus propios domicilios;
b) Las que celebren las personas naturales en locales públicos o privados por razones familiares,
amistad o esparcimiento;
c) Las que celebren personas jurídicas, cualquiera sea su naturaleza, tales como: partidos
políticos, sindicatos, organizaciones empresariales, sociedades civiles y comerciales, asociaciones,
corporaciones,  fundaciones,  cooperativas,  comunidades  de  propietarios  y  demás  entidades
legalmente constituidas, en lugares cerrados, para sus propios fines y mediante convocatoria que
alcance exclusivamente a sus integrantes, o a otras personas nominalmente invitadas.
d) Las que celebren los profesionales con sus clientes en lugares cerrados para los fines propios de
su profesión.
Artículo 3. Ninguna reunión estará sometida al régimen de autorización previa.
La autoridad otorgará las garantías a las reuniones y manifestaciones frente a quienes trataren de
impedir, perturbar o menoscabar el legítimo ejercicio de este derecho.
Artículo 4. La autoridad procederá a disolver las reuniones sólo en los siguientes casos:
a) Cuando se produzcan graves desórdenes públicos en la forma prescrita en el Código Penal, que
pongan en riesgo la integridad de los manifestantes o las personas o los bienes públicos y
privados;
b) Cuando se hiciere uso de armas, en los terminos señalados en el Código Penal y la ley sobre
control de armas, que pongan en riesgo o afecten el normal desarrollo de la reunión o
manifestación.
Tales  resoluciones  se  comunicarán  previamente  a  los  concurrentes  mediante  altavoces  o
dispositivos que permitan la amplificación y comprensión clara del mensaje o instrucciones.
En caso de dificultades para la identificación de las personas la autoridad deberá aplicar de
manera estricta las reglas previstas en el artículo 85 y siguientes del Código Procesal Penal.
Artículo 5. La celebración de reuniones en lugares de tránsito público deberán ser comunicadas
por escrito a la autoridad gubernativa correspondiente por los organizadores o promotores de
aquéllas, con una antelación de cinco días. Si se tratare de personas jurídicas la comunicación
deberá hacerse por su representante legal.
Cuando existan causas extraordinarias o graves que justifiquen la urgencia de convocatoria y
celebración espontánea de reuniones o manifestaciones en lugares de tránsito público, no será
exigible la comunicación, a que se refiere el inciso precedente.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 169 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Artículo 6. En el escrito de comunicación se hará constar:
a) Nombre, apellidos, domicilio y cédula de identidad del organizador u organizadores o de su
representante, caso de personas jurídicas, consignando también la denominación, naturaleza y
domicilio de éstas.
b) Lugar, fecha, hora y duración prevista.
c) Objeto de la misma.
d) Itinerario proyectado, cuando se prevea la circulación por las vías públicas.
e) Medidas de seguridad previstas por los organizadores o que se soliciten de la autoridad.
La autoridad notificará a la o las Municipalidades involucradas sobre los datos o antecedentes
contenidos en el escrito de comunicación, con excepción de una convocatoria urgente o
espontánea de las previstas en el artículo anterior.
Artículo 7. Las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública no podrán usar armas o dispositivos para
disuasión en contra de manifestantes, o realizar acciones que pongan en riesgo la integridad o la
vida de las personas que desarrollan la manifestación.
Las armas o dispositivos de disuasión sólo podrán ser utilizados en los casos previstos en los
numerales 4, 5 y 6 del artículo 10 del Código Penal.
Artículo 8. Deróguese el Decreto Supremo Nº1.086 de 1983.
Diputados señores Saldívar, Díaz, Leiva, Monsalve, Saavedra, Schilling, y Soto, don Leonardo; y de
las diputadas señoras Fernández y Nuyado
[1] ORGANIZACIÓN DE ESTADOS AMERICANOS (2.019) “Convención americana sobre derechos
humanos”.  Ver  en  la  página  web:  https://www.oas.org/dil/esp/tratados_b-
32_convencion_americana_sobre_derechos_humanos.htm.
[2] NACIONES UNIDAS (2.019) “Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos.” Adoptado y
abierto a la firma ratificación y adhesión por la Asamblea General en su resolución 2200 A (XXI)
de  16  de  diciembre  de  1966.  Ver  en  la  página:
https://www.ohchr.org/SP/ProfessionalInterest/Pages/CCPR.aspx.
[3]  GUARDIA  LUCA  (2.012)  “Artículo  5.  Derecho  a  Reunión”  Ver  en  la  página  web:
http://www.derecho.uba.ar/publicaciones/libros/pdf/la-cadh-y-su-proyeccion-en-el-derecho-arge
ntino/015-guardia-reunion-la-cadh-y-su-proyeccion-en-el-da.pdf.
[4] INSTITUTO DE DERECHOS HUMANOS (2.013) “V. Derecho a la manifestación”. Ver en la
página web: http://www.indh.cl/wp-content/uploads/2013/12/Cap-5.pdf.
[5] GOIC MARTÍNEZ JUAN MANUEL (2.012) “El «molesto» derecho de manifestación”. Página
362.  Ver  en  la  página  web:
http://e-spacio.uned.es/fez/eserv.php?pid=bibliuned:RDUNED-2012-11-6075&dsID=Documento
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 170 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
.pdf.
[6] INSTITUTO NACIONAL DE DERECHOS HUMANOS (2.012) “Las manifestaciones públicas y la
protesta: consideraciones desde una perspectiva de derechos humanos”. Ver en la página: Ver
en  la  página:
https://bibliotecadigital.indh.cl/bitstream/handle/123456789/242/manifestaciones-protesta-soci
al?sequence=4.
[7] INSTITUTO NACIONAL DE DERECHOS HUMANOS (2.012).
[8] INSTITUTO NACIONAL DE DERECHOS HUMANOS (2.012).
[9] BIBLIOTECA DEL CONGRESO NACIONAL (2.019) “Decreto 1086”. Ver en la página web:
https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=16783.
[10] BILICIC TOMISLAV (2.019)” Movilizaciones e inconstitucionalidad de la norma que regula el
derecho  de  reunión”.  Diario  Constitucional.  Ver  en  la  página  web:
http://www.diarioconstitucional.cl/articulos/movilizaciones-e-inconstitucionalidad-de-la-norma-q
ue-regula-el-derecho-de-reunion/.
[11] Cfr. Zaffaroni Eugenio Raúl “Derecho penal y Protesta Social” pág. 1077 Modernas
tendencias de dogmática penal y Política criminal Homenaje a Juan Bustos Ed. Idemsa Perú
2007.
[12] CÁMARA DE DIPUTADOS (2.019) “Boletín 10087-07. Reforma constitucional sobre ejercicio
del  derecho  a  reunión.”.  Ver  en  la  página  web:
https://www.camara.cl/pley/pley_detalle.aspx?prmID=10509&prmBoletin=10087-07.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 171 de 235
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de abril de 2019.
REGULACIÓN DE APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE
PASAJEROS Y DE PRESTACIÓN DE SERVICIOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11934-15) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que regula las aplicaciones de transporte remunerado de pasajeros y los servicios
que se prestan a través de ellas.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 8ª de la presente legislatura, en martes 2 de
abril, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Obras Públicas,
Transportes y Telecomunicaciones y de la de Hacienda.
Se ha renovado la siguiente indicación de las diputadas señoras Jenny Álvarez y Daniella Cicardini ,
y de los diputados señores Gastón Saavedra  , Karim Bianchi  y Jorge Sabag  , de cuyo tenor dará
lectura el señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
La indicación de las honorables diputadas y los honorables diputados tiene por objeto agregar en
la letra c) del artículo 4, antes del punto y coma, la frase “u oficinas de atención al público”.
-Durante la votación:
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado René Saffirio .
El señor SAFFIRIO.-
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 172 de 235
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señora Presidenta, aparecen ocho indicaciones en la pantalla, de manera que solicito que el señor
Secretario General nos indique el número de la que vamos a votar.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Señor diputado, tal como lo señaló la señora Presidenta, estamos votando la indicación número 1.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 60 votos; por la negativa, 76 votos. Hubo 12 abstenciones y 1 inhabilitación.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Rechazada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de abril de 2019.
REGULACIÓN DE APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE
PASAJEROS Y DE PRESTACIÓN DE SERVICIOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11934-15) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que regula las aplicaciones de transporte remunerado de pasajeros y los servicios
que se prestan a través de ellas.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 8ª de la presente legislatura, en martes 2 de
abril, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Obras Públicas,
Transportes y Telecomunicaciones y de la de Hacienda.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 173 de 235
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Corresponde votar la siguiente indicación renovada de las diputadas Jenny Álvarez  y Daniella
Cicardini , y de los diputados Gastón Saavedra  , Karim Bianchi  y Jorge Sabag , a cuyo tenor dará
lectura el señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
En la indicación renovada, la cual hace referencia a las EAT inscritas en el registro, las que deben
cumplir con diversos requisitos, los diputados y diputadas proponen agregar la siguiente nueva
letra f) al artículo 5: “f) Efectuar el cobro por sus servicios solo mediante medios electrónicos.”.
-Durante la votación:
El señor LANDEROS (Secretario).-
Hago presente a las señoras diputadas y a los señores diputados que la indicación está publicada
con el número 6.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Jenny Álvarez .
La señorita ÁLVAREZ (doña Jenny) .-
Señora Presidenta, lo que pasa es que ahí se está diciendo que yo soy parte de la reposición de
esta indicación, pero yo no autoricé que se reponga con mi nombre, porque la rechazamos
unánimemente en la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones.
Por lo tanto, si se quería reponer una nueva indicación tendría que haber sido con las personas
que estaban de acuerdo con ella, algo que nosotros, después de estudiarlo durante mucho tiempo,
ya habíamos rechazado en la comisión. Este punto ya lo resolvimos en el proyecto de ley con
nuevos artículos y con nueva información que cubre esta necesidad que se está planteando.
Entonces, quiero saber qué pasa en ese caso, porque reitero que no he firmado dicha indicación.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Para que resuelva la duda de la diputada Jenny Álvarez , tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 174 de 235
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señora diputada, de conformidad con lo que establece el Reglamento de la Corporación, cualquier
diputado tiene derecho a renovar indicaciones con las firmas respectivas. Efectivamente, su
señoría y otros diputados no han renovado esta indicación al igual que otras que también han sido
renovadas, pero los autores originales de la indicación son ustedes y están consignados con sus
nombres en el informe. Para que todos sepan, la única manera de identificar la indicación es que
se renueve la que presentó la autora original.
Entiendo que usted y los demás diputados pueden votar en contra de algo que ya votó en contra
en la comisión, sin que eso genere algún problema.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Jenny Álvarez .
La señorita ÁLVAREZ (doña Jenny) .-
Señora Presidenta, solo quiero que quede claro que todas estas indicaciones que se reponen,
aunque lleven nuestro nombre, ya fueron resueltas en el proyecto de ley. Por eso las votaremos en
contra.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 53 votos; por la negativa, 84 votos. Hubo 10 abstenciones y 1 inhabilitación.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Rechazada.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 175 de 235
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 14 de marzo de 2019.
SUBSIDIOS PARA FINANCIAMIENTO DEL CONSUMO DE AGUA ENVASADA EN
LUGARES CON MALA CALIDAD DE AGUA POTABLE, REVISIÓN DE
ESTÁNDARES DE CALIDAD DEL AGUA Y FORTALECIMIENTO DE
INSTITUCIONALIDAD FISCALIZADORA (N° 338)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución No 338.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 338, de los diputados Juan Santana  , Jaime Tohá  , Emilia Nuyado  ,
Gastón Saavedra , Marcos Ilabaca, Juan Luis Castro , Raúl Leiva , Jaime Naranjo , Marcelo Schilling
y Marcelo Díaz , que en su parte dispositiva señala:
Se solicita a su excelencia, el Presidente de la República, que se otorguen subsidios para financiar
el consumo de agua envasada en aquellos lugares del país con mala calidad de agua potable, se
revisen  los  actuales  estándares  de  calidad  del  agua  y  se  fortalezca  la  institucionalidad
fiscalizadora de la Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°9. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
ANÁLISIS DE INFORME ELABORADO POR PANEL INTERGUBERNAMENTAL
SOBRE CAMBIO CLIMÁTICO (IPCC) DE LA ORGANIZACIÓN DE LAS NACIONES
UNIDAS EN LO RELATIVO A LAS EMISIONES DE GASES DE EFECTO
INVERNADERO Y MEDIDAS QUE EL PAÍS DEBE ADOPTAR SOBRE EL
PARTICULAR (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 523, de los diputados Jaime Tohá  , Gastón Saavedra  , Pamela Jiles  ,
Amaro Labra  , Esteban Velásquez  , Patricio Rosas  , José Pérez , Raúl Leiva , Jaime Mulet  y Daniel
Verdessi , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 176 de 235
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República y a la ministra del Medio Ambiente que, en
atención a las facultades constitucionales y legales con las que cuentan, dispongan la creación de
un Consejo de Estado Permanente para el Cambio Climático que tenga la calidad de órgano
técnico y asesor, y que cuente con la participación de miembros provenientes del Poder Judicial,
ministros de Estado, parlamentarios, académicos, organizaciones de trabajadores y estudiantes y
representantes de organizaciones de la sociedad civil, a fin de que propongan medidas que
permitan cumplir eficazmente el Acuerdo de París del 2016 y toda otra medida de mitigación en la
emisión de gases de efecto invernadero.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°26. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
ANÁLISIS DE LOS EFECTOS DE CARTA ENVIADA POR EL GOBIERNO DE
CHILE, EN CONJUNTO CON LOS GOBIERNOS DE ARGENTINA, BRASIL,
COLOMBIA Y PARAGUAY, A LA COMISIÓN INTERAMERICANA DE DERECHOS
HUMANOS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 582, de la diputada señora Carmen Hertz  ; de los diputados señores
Hugo Gutiérrez , Daniel Núñez , Gastón Saavedra  , Boris Barrera ; de la diputada señorita Camila
Vallejo ; de los diputados señores Juan Santana , Amaro Labra , Juan Luis Castro y Raúl Leiva , que
en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1.- Rechazar el intento de algunos gobiernos latinoamericanos de debilitar y, en definitiva, iniciar
un proceso de demolición del Sistema Interamericano de Derechos Humanos.
2.- Solicitar a su excelencia el Presidente de la República retirar su apoyo a la declaración suscrita
junto a los gobiernos de la República Argentina, la República Federativa del Brasil, la República de
Chile, la República de Colombia y la República del Paraguay sobre el Sistema Interamericano de
Derechos Humanos por constituir un grave retroceso en la cautela de los Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
CREACIÓN DE MESA DE TRABAJO ENTRE ESTADO, TRABAJADORES Y
EMPRESARIOS PARA MODERNIZACIÓN DE SECTOR PORTUARIO (N° 408)
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 177 de 235
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 408.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 408, de las diputadas Gael Yeomans  y Alejandra Sepúlveda  , y de los
diputados Raúl Soto  , Frank Sauerbaum  , Boris Barrera  y Gastón Saavedra  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que tenga bien a convocar una mesa amplia
entre el Estado, los gremios y representantes de los empresarios del sector, y los trabajadores y
trabajadoras, para la modernización del sector portuario.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2019.
RATIFICACIÓN DE CONVENIO N° 47 DE LA ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL
DEL TRABAJO, DE 1935, RELATIVO A LA DISMINUCIÓN DE HORAS DE
TRABAJO (Nº 410)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 410.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 410, de los diputados Camila Vallejo , Gastón Saavedra , Boris Barrera ,
Guillermo Teillier  , Amaro Labra  , Raúl Soto  , Gael Yeomans  , Matías Walker  , Cristina Girardi  y
Alejandra Sepúlveda , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Conforme a la facultad que le confiere la Constitución Política de la República solicita a su
excelencia el Presidente de la República que, en virtud del artículo 32 numeral 15, ratifique el
Convenio N° 47 de la Organización Internacional del Trabajo, de 1935, relativo a la reducción de
las horas de trabajo a cuarenta por semana.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 178 de 235
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Asimismo, que instruya al Ministro Secretario General de la Presidencia y al Ministrodel Trabajo y
Previsión Social, para que dispongan de las acciones concretas para impulsar la tramitación
legislativa de los proyectos de ley ingresados en la materia, especialmente respecto de las
adecuaciones legales que permitan a todas las trabajadoras y trabajadores del país, independiente
del sector o industria en la que se desempeñe, ser beneficiados por la rebaja de la jornada de
trabajo a las cuarenta horas semanales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2019.
IMPULSO A PLANES Y PROGRAMAS PARA QUE JÓVENES INMIGRANTES
ACCEDAN A LA CÉDULA NACIONAL DE IDENTIDAD (Nº 593) [Preferencia]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
De conformidad con los acuerdos de los Comités, corresponde tratar sobre tabla y sin discusión el
proyecto de resolución N° 593.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, proyecto de resolución N° 593, de los diputados Gustavo Sanhueza  , Rolando
Rentería , René Saffirio , Jorge Sabag , Gastón Saavedra , Mario Venegas , Carolina Marzán y Carlos
Abel Jarpa , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República en conjunto con las autoridades del
Ministerio de Educación, Desarrollo Social e Interior y Seguridad Pública, el fomento de planes y
programas destinados en primer término al establecimiento de mecanismos administrativos
tendientes a que los jóvenes inmigrantes que se encuentren en proceso de terminar sus estudios
secundarios puedan acceder a una cédula de identidad que les permita rendir la Prueba de
Selección Universitaria y, por consiguiente, optar a una carrera profesional o técnica que le
otorgue las herramientas para un desenvolvimiento pleno en nuestra sociedad que le permita a
estas personas alcanzar su desarrollo personal y profesional en Chile, lo que redunda en el
mejoramiento sustancial de sus condiciones de vida.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 30 de mayo de 2019.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 179 de 235
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
OTORGAMIENTO DE PENSIÓN DE GRACIA A VOLUNTARIOS DE CUERPOS DE
BOMBEROS CON MÁS DE 50 AÑOS DE SERVICIO (N° 412)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 412, de los diputados Jorge Sabag , Iván Norambuena  , Joanna Pérez  ,
Catalina del Real , René Saffirio  , Ximena Ossandón  , Matías Walker  , Fidel Espinoza  , Gastón
Saavedra y Jorge Brito , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Proponer a su excelencia el Presidente de la República que, en gratitud de la nación hacia los
cuerpos de Bomberos, se otorgue una pensión de gracia a los voluntarios que hayan cumplido más
de 50 años de servicio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 13 de junio de 2019.
MEJORAMIENTO DE CONDICIONES DE TRABAJO, EN MATERIA DE
SEGURIDAD, DE LOS RECOLECTORES DE BASURA (N° 434)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 434, de los diputados Sergio Bobadilla  , Francisco Undurraga  , Iván
Norambuena , Gastón Saavedra , Nicolás Noman , Pepe Auth , Sandra Amar , Gabriel Silber , José
Miguel Castro y Javier Hernández , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, para que en conjunto con el Ministerio del
Trabajo y Previsión Social entregue a este Congreso una propuesta de cambio en la legislación
laboral que regla a los recolectores de basura, a fin de mejorar sus condiciones de trabajo en
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 180 de 235
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
materia de seguridad, específicamente:
1. Promoviendo la entrega de una pensión de gracia para aquellos trabajadores mayores de
sesenta años de edad, cuya antigüedad fuere superior a quince años de servicio, y que presenten
una condición de salud desfavorable.
2. Establecer un mejoramiento sustantivo en sus condiciones de seguridad, en lo que respecta a
seguimiento de un plan de vacunación y chequeos médicos preventivos.
3. Reconocer esta actividad como una labor de alto riesgo, promoviendo la declaración de
enfermedades profesionales suscitadas con ocasión de la ejecución de este trabajo.
4.  Finalmente  solicitamos  aunar  esfuerzos  con  las  municipalidades,  en  orden  a  que  los
trabajadores cuenten con espacios destinados al descanso y con espacios que permitan el aseo
después de la jornada laboral.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
No hay diputados inscritos para intervenir.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°43. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 19 de junio de 2019.
ANÁLISIS DE IRREGULARIDADES EN INVERSIONES Y ACTUACIONES
COMERCIALES DE ENAP ENTRE 2014 Y 2018 Y DEBATE SOBRE DENUNCIAS
POR DESPIDOS INJUSTIFICADOS Y PRÁCTICAS ANTISINDICALES EN DICHA
EMPRESA (PROYECTO DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 630, de los diputados señores Pablo Prieto  , Renato Garín  , Miguel
Mellado , René Saffirio  , Alexis Sepúlveda  , Ricardo Celis  , Pablo Lorenzini , René Manuel García  ,
Gastón Saavedra y Pedro Velásquez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que adopte las siguientes medidas, a fin de
afrontar la grave situación económica y administrativa que actualmente enfrenta la Empresa
Nacional del Petróleo (ENAP):
a.Instruir al directorio de ENAP, en su condición de órgano superior de administración, a desplegar
todas las acciones necesarias para contener la deuda de la empresa, las cuales deberán ser
plasmadas en forma taxativa en el Plan de Desarrollo de Negocios de la compañía.
b.Que los ministros de Hacienda y de Energía aumenten su nivel de incidencia y control respecto
de las actuaciones de la empresa, y en particular respecto a las inversiones realizadas por la
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 181 de 235
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ENAP, además de procurar mejorar sustancialmente la capacidad de análisis y sensibilización de
inversiones planificadas por la compañía.
c.Mandatar al directorio de ENAP para instruir a la actual administración la ejecución de las
siguientes acciones:
i.Supervisar estrechamente la labor de administración, asegurando que las decisiones se adopten
conforme a los criterios de eficiencia y eficacia que redunden en un mejor desempeño financiero
de ENAP.
ii.Que la administración de ENAP revise y modifique el sistema de nombramiento y selección de
ejecutivos, aumentando los estándares a un nivel asimilable al del Sistema de Alta Dirección
Pública (SADP).
iii.Reforzar los procedimientos y controles existentes para la prevención, detección y monitoreo de
conflictos de intereses y de contrataciones de personas expuestas políticamente, identificando
oportunamente las situaciones que puedan presentarse en estas materias, gestionando las
mismas de manera suficiente y oportuna.
iv.Reforzar  los  mecanismos  internos  de  control  en  materia  de  compra,  contrataciones  y
aprovisionamiento, en particular de servicios y asesorías, asegurando que ellos obedezcan a
procesos objetivos, informados, abiertos, competitivos, transparentes y auditables.
v.Prestar colaboración activa a la Contraloría General de la República (CGR), al Ministerio Público,
al Consejo de Auditoría Interna General de Gobierno (CAIGG) y a cualquier otra institución
encargada de la fiscalización de los actos de la compañía en el desarrollo de investigaciones
destinadas a esclarecer la existencia de irregularidades. Para ello, solicitar a ENAP que haga
entrega a la Contraloría General de la República y al Consejo de Auditoría Interna General de
Gobierno de todas las investigaciones de auditoría que disponga sobre asuntos cuestionados en el
marco de la comisión especial investigadora. Asimismo, adoptar las medidas pertinentes para
sancionar, remediar y prevenir la ocurrencia de hechos que puedan constituir irregularidades o
delitos en el futuro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
CREACIÓN DE SUBSIDIO DE PROTECCIÓN DE VIVIENDA EN CASO DE
INCENDIOS (N° 452)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 182 de 235
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 452, de los diputados Marcos Ilabaca  , Raúl Leiva  , Gastón Saavedra  ,
Jaime Tohá González  , Erika Olivera  , Ximena Ossandón  y Frank Sauerbaum  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1) Se solicita a su excelencia el Presidente de la República instruya al Ministerio de Vivienda y
Urbanismo la creación de un Subsidio de Protección de la Vivienda en caso de Incendios, lo
anterior  inserto  en  el  marco  del  Programa  “Protección  del  Patrimonio  Familiar”  (PPPF),
perteneciente al Ministerio indicado.
El programa PPPF consiste en subsidios que buscan interrumpir el deterioro y mejorar la vivienda
de familias vulnerables y sectores emergentes, apoyando el financiamiento de diversas obras, por
ejemplo: seguridad de la vivienda en relación al deterioro de sus cimientos, mejoramiento de
instalaciones eléctricas y de gas, colectores solares y de eficiencia energética, cuyos montos
oscilan entre los 50 y 65 Unidades de Fomento, dependiendo la comuna.
A este programa se solicita se incorpore un subsidio especial para implementar mecanismos que
permitan equipar las viviendas de menos de 650 Unidades de Fomento, con detectores de humo,
rociadores, red húmeda y/o extintores.
2) Se solicita además la creación de Línea de Emergencia en el marco de las subvenciones del
Fondo Nacional de Desarrollo Regional que otorgan los gobiernos regionales a las Municipalidades,
las organizaciones comunitarias, corporaciones y fundaciones.
Cada año la Ley de Presupuesto del Sector Público en la partida del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, en el programa Gobiernos Regionales, contiene una glosa común para todos los
Gobiernos Regionales que señala que “Los gobiernos regionales podrán destinar hasta un 6 por
ciento del total de los recursos consultados en la presente Ley aprobada por el Congreso Nacional
a subvencionar actividades culturales, deportivas y del Programa Elige Vivir Sano, de Seguridad
Ciudadana, de carácter social y de prevención y rehabilitación de drogas, y de protección del
medio ambiente y educación ambiental, que efectúen las municipalidades, otras entidades
públicas y/o instituciones privadas sin fines de lucro”.
En este caso, se sugiere incorporar actividades de emergencia que permitan adquirir dispositivos
como detectores de humo, rociadores, red húmeda y/o extintores, que mitiguen y prevengan
incendios en viviendas particulares, homologando la línea de alarmas comunitarias de las
subvención de actividades de seguridad ciudadana, que permiten mediante municipalidades y
organizaciones comunitarias adquirir alarmas para las viviendas.
3) Que los Ministerios u Organismos a los cuales se les encomiende la tarea de concretar la
presente iniciativa, remitan a esta honorable Cámara, todos los antecedentes e informes, en las
instancias correspondientes, con la finalidad de que se pueda efectuar un correcto seguimiento del
avance del proyecto de Resolución que solicita: “La Creación De Líneas De Financiamiento Que
Permitan Prevenir Y Mitigar Incendios En Viviendas Particulares”.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 183 de 235
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
ENVÍO DE PROYECTO PARA AGILIZACIÓN Y EXPEDICIÓN DE PROCEDIMIENTO
DE SANEAMIENTO Y REGULARIZACIÓN DE LOTEOS RURALES Y URBANOS
PARA ACCESO A VIVIENDA DIGNA (N°490)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 490, de los diputados Marcelo Díaz , Gastón Saavedra , Patricio Rosas ,
Amaro Labra , Jorge Brito y Raúl Saldívar , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1° Solicitar al Presidente de la República que, en uso de atribuciones constitucionales y legales,
envíe en el más breve plazo al congreso Nacional un proyecto de ley que introduzca
modificaciones a la ley N° 20.234, de manera que la legítima aspiración que tienen miles de
familias por acceder a una vivienda digna y que habitan en terrenos calificados como loteos
irregulares se convierta en realidad.
2° Que el referido proyecto de ley establezca, entre otras modificaciones, un rol más activo de las
direcciones de obras municipales, de los servicios de vivienda y urbanización y otros servicios
públicos que puedan verse directa o indirectamente comprometidos en el proceso de saneamiento
y regularización de loteos rurales y urbanos. Asimismo, que el referido proyecto de ley permita a
las personas reunir en forma más ágil y expedita la serie de antecedentes y documentación que se
requiere para la regularización de los predios rurales y urbanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de septiembre de 2019.
LÍMITE A LA PUBLICIDAD EN DOCUMENTOS OFICIALES DE LA COP 25 (N°
512)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 512.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 184 de 235
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, el proyecto de resolución N° 512, de los diputados Jorge Brito , Camila Vallejo ,
Gastón Saavedra , Félix González y Catalina Pérez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar  a  su  excelencia  el  Presidente  de  la  República,  que  asegure  que  las  piezas
comunicacionales y de publicidad de la Conferencia sobre Cambio Climático de la Organización de
las Naciones Unidas, COP 25, contengan exclusivamente mención de instituciones estatales y
organismos internacionales que organizan la Convención, ratificando el compromiso establecido
por el Ejecutivo, en la Comisión del Medio Ambiente de fecha 20 de marzo del presente año.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 23 de octubre de 2019.
INFORME DEL MINISTRO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA SOBRE
SITUACIÓN DE EMERGENCIA QUE AFECTA AL PAÍS (ARTÍCULO 37 DE LA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA)
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 808, de los diputados Emilia Nuyado , Gastón Saavedra y Raúl Saldívar ,
mediante el cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República hacer presente la
urgencia en la discusión del proyecto que modifica la Carta Fundamental para consagrar el
reconocimiento a los pueblos indígenas, su cultura y tradiciones, y garantizar su participación y
representación política.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 23 de octubre de 2019.
INFORME DEL MINISTRO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA SOBRE
SITUACIÓN DE EMERGENCIA QUE AFECTA AL PAÍS (ARTÍCULO 37 DE LA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA)
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 185 de 235
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 806, de los diputados Manuel Monsalve  , Fidel Espinoza  , Gastón
Saavedra  , Emilia Nuyado  , Raúl Saldívar  , Jaime Tohá  , Luis Rocafull  , Jaime Naranjo  , Daniella
Cicardini y Marcos Ilabaca , mediante el cual solicita a su excelencia el Presidente de la República
avanzar en las medidas que se indican para calmar el malestar social y aliviar los problemas
económicos y sociales más apremiantes para los chilenos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 23 de octubre de 2019.
INFORME DEL MINISTRO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA SOBRE
SITUACIÓN DE EMERGENCIA QUE AFECTA AL PAÍS (ARTÍCULO 37 DE LA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA)
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 805, de los diputados Manuel Monsalve ,  Gastón Saavedra  , Fidel
Espinoza , Jaime Tohá , Jaime Naranjo  , Emilia Nuyado  , Marcos Ilabaca  , Daniella Cicardini  , Raúl
Saldívar  y Luis Rocafull  , mediante el cual la Cámara de Diputados declara su más profundo
rechazo a todos los hechos de violencia constitutivos de violaciones a los derechos fundamentales
de las personas en el contexto de las manifestaciones desarrolladas en el país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 5 de noviembre de 2019.
ACTUALIZACIÓN DE NORMA SOBRE EMISIONES DE TERMOELÉCTRICAS Y
MEDIDAS DE REPARACIÓN DE SALUD A COMUNIDADES AFECTADAS POR
CONTAMINACIÓN PROVENIENTE DE AQUELLAS (Nº 569)
El señor Prosecretario dará lectura al primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 569, de los diputados Gastón Saavedra  , Félix González  , Leonidas
Romero , Francesca Muñoz  , Pedro Velásquez  , Catalina Pérez  , Raúl Saldívar  , Marcos Ilabaca  ,
Emilia Nuyado y Manuel Monsalve , que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 186 de 235
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República reafirme el derecho consagrado en la
Constitución Política de la República a vivir en un medio ambiente libre de contaminación,
expresando su compromiso con el cuidado del medio ambiente a través de la actualización de la
norma de emisiones referidas a las termoeléctricas, con el fin de hacer más exigente la aplicación
de esta para que la calidad del aire se adecue a los límites que establece la Organización Mundial
de la Salud.
2. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República presentar iniciativas legislativas y
políticas que promuevan la generación de energías limpias, renovables y no convencionales.
3. Exhortar a su excelencia el Presidente de la República a promover la descarbonización de
nuestro sistema energético y productivo y, en concordancia con su discurso del día 11 de abril del
presente año en el marco de la presentación de COP25, a implementar un plan de cierre de
termoeléctricas a carbón con objetivos y fechas claras.
4.  La  Cámara  de  Diputados  considera  que  Chile,  como  Estado  comprometido  con  el
medioambiente, debe contar con una matriz energética sin termoeléctricas a carbón para el año
2030, por ello es que invita al Presidente de la República a comprometer sus esfuerzos para quela
transición hacia fuentes de energías limpias se haga realidad.
5. Sugerir a su excelencia el Presidente de la República impulsar políticas que reconozcan el daño
y el derecho a reparación, por los perjuicios causados a la salud de aquellas comunidades
emplazadas en cercanías a termoeléctricas y empresas contaminantes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
CAMBIO DE FECHA DE CAMPAÑA TELETÓN ANTE EVENTUAL COINCIDENCIA
CON DÍA MUNDIAL DE LA LUCHA CONTRA EL SIDA (N° 591)
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 591.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 591, de los diputados Jaime Naranjo  , Patricio Rosas  , Carmen Hertz  ,
Gastón Saavedra  , Emilia Nuyado  , Raúl Leiva , Marcos Ilabaca  , Juan Luis Castro  y Luis Rocafull  ,
que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al ministro de Salud coordinar con la Fundación Teletón que, en caso de que la campaña
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 187 de 235
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
nacional para reunir fondos coincida con el día 1 de diciembre, se modifique la fecha de la
campaña en atención a que el día 1 de diciembre es el Día Internacional del Sida.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
RECTIFICACIÓN DE ANTEPROYECTO QUE MODIFICA DECRETO SUPREMO N°
92, DE 1983, QUE APRUEBA REGLAMENTO DE INSTALADORES ELÉCTRICOS
Y ELECTRICISTAS DE RECINTOS DE ESPECTÁCULOS PÚBLICOS (N° 588)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 588, de los diputados Luis Rocafull  , Jaime Naranjo  , Raúl Saldivar  ,
Gastón Saavedra , Patricio Rosas , Emilia Nuyado , Marcelo Schilling , Jaime Tohá , Jenny Álvarez y
Manuel Monsalve que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que en uso de sus atribuciones
constitucionales instruya al superintendente de Electricidad y Combustible para que modifique el
anteproyecto de modernización del decreto supremo N°92 de 1983, Reglamento de Instaladores
Eléctricos y de Electricistas de Recintos de Espectáculos Públicos, el número 7.3 del artículo 7, en
el sentido de considerar elevar a la Clase B del segundo nivel a 500 KW para instalaciones de
alumbrado público, con el objeto de que los alumnos que hoy estudian en los distintos centros de
formación técnica e institutos profesionales de Chile, no sufran una modificación injusta de su
derecho de recibir, al término de su carrera, una licencia que les permita ejercer su profesión de la
forma en que originalmente las casas de estudio se los ofrecieron.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
FINANCIAMIENTO DE TRASLADO A LUGAR DE ORIGEN DE PACIENTES
FALLECIDOS A CAUSA DE INTERVENCIONES EN OTRAS REGIONES (N° 589)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 188 de 235
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de resolución N° 589, de los diputados Luis Rocafull , Jaime Tohá , Jenny Álvarez , Gastón
Saavedra , Jaime Naranjo , Emilia Nuyado , Patricio Rosas , Maya Fernández y Raúl Saldivar , que
en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República instruir al Ministerio de Salud y a la
Subsecretaría de Redes Asistenciales que en los casos de fallecimiento de pacientes en los
servicios de salud y hospitales del Estado, que fueron trasladados a otras regiones para llevar a
cabo el tratamiento y/u operación, sea el propio hospital que ordenó el traslado o la Subsecretaría
de Redes Asistenciales, quienes se hagan cargo del financiamiento de los costos aparejados al
traslado del cadáver a la región de origen.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
ANÁLISIS DEL ESTADO DE LA SEGURIDAD PÚBLICA EN EL PAÍS (PROYECTOS
DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 817, de las diputadas y los diputados Luis Rocafull , Gastón Saavedra ,
Raúl Leiva  , Emilia Nuyado  , Raúl Saldívar  , Juan Santana  , Patricio Rosas , Juan Luis Castro  ,
Carmen Hertz y Jaime Naranjo , cuya materia expresa:
Reprocha a su excelencia el Presidente de la República los actos del gobierno en la mantención del
orden público, particularmente en las violaciones sistemáticas a los derechos humanos por las
Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad, solicitando que se ordenen las urgentes medidas que se
proponen para velar por su pleno respeto y se convoque a una asamblea constituyente para una
salida democrática a la crisis política, social y económica que vive nuestro país.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 58 votos; por la negativa, 42 votos. Hubo 9 abstenciones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 189 de 235
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ANÁLISIS DEL ESTADO DE LA SEGURIDAD PÚBLICA EN EL PAÍS (PROYECTOS
DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a los autores y al objeto del proyecto de resolución N° 818.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 818, de los diputados Gastón Saavedra , Raúl Saldívar , Patricio Rosas ,
Emilia Nuyado , Juan Santana , Tucapel Jiménez , Pedro Velásquez , Jaime Naranjo , Jenny Álvarez y
Marcos Ilabaca , cuya materia señala:
Solicita a su excelencia el Presidente de la República que instruya al ministro del Interior y
Seguridad Pública para que requiera al general director de Carabineros de Chile el retiro inmediato
de las escopetas a balines y/o perdigones usados por sus fuerzas especiales.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de noviembre de 2019.
MEDIDAS LEGISLATIVAS PARA OBTENCIÓN DE COBERTURA DE BENEFICIOS
PREVISIONALES PARA TRABAJADORES A HONORARIOS, ESPECIALMENTE
DEL SECTOR PÚBLICO (N° 594)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 594.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 594, de los diputados Marcelo Díaz , Gastón Saavedra , Emilia Nuyado ,
Raúl Saldívar , Juan Santana , Esteban Velásquez , Amaro Labra , Luis Rocafull y Juan Luis Castro ,
que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus atribuciones
constitucionales y legales, envíe en el más breve plazo al Congreso Nacional un proyecto de ley
que establezca el acceso de pleno derecho de todos los trabajadores contratados a honorarios del
sector público a las coberturas de los siguientes beneficios previsionales: seguro de invalidez y
sobrevivencia,  seguro  de  accidentes  laborales  y  enfermedades  profesionales,  seguro  de
acompañamiento de niños y niñas, y cobertura de salud, entre otros.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 190 de 235
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En segundo lugar, que el referido proyecto de ley entregue una respuesta efectiva a las
inquietudes que en este documento se han planteado.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 191 de 235
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°150. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 30 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción de los diputados señores Tucapel Jiménez  , Francisco Eguiguren  , Gastón Saavedra  ,
Alejandro Santana , Gabriel Silber y Raúl Soto , y de las diputadas señoras Karol Cariola , Sofía Cid
, Alejandra Sepúlveda  , y Gael Yeomans  , que "Modifica el Código del Trabajo, en materia de
participación en las utilidades de los trabajadores, con el objeto de mejorar la distribución de la
riqueza", por cuanto busca aumentar obligatoriamente las remuneraciones de los trabajadores y
demás beneficios económicos, en este caso participación en utilidades, materia que el N°4 del
inciso cuarto del artículo 65 de la Constitución Política de la República, reserva a la iniciativa
legislativa exclusiva del Presidente de la República. (07/367/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°150. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 30 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna  ; Cid y Hernando  ; y de los diputados
señores Barros  , Calisto  , Eguiguren  ; González, don Rodrigo  ; Kast , Saavedra  y Silber  , que
"Establece cooperativas de pensiones", por cuanto vulnera lo establecido en el N°6 del inciso
cuarto del artículo 65 de la Constitución Política de la República. (10/367/2020).
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 192 de 235
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de septiembre de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE DERECHO A LA DESCONEXIÓN DIGITAL DE LOS
TRABAJADORES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS,
11110-13 Y 12284-13)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mociones
refundidas, que modifica el Código del Trabajo y el Estatuto Administrativo para establecer el
derecho a la desconexión digital de los trabajadores.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Raúl Soto .
Antecedentes: Mociones:
-Moción, 11110-13, sesión 130ª de la legislatura 364ª, en jueves 26 de enero de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Moción, 12284-13, sesión 109ª de la legislatura 366ª, en martes 11 de diciembre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 36.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 15ª de la presente legislatura, en
martes 16 de abril de 2019. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En reemplazo del diputado informante, rinde el informe el diputado Gastón Saavedra .
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor SAAVEDRA (de pie).-
Señor Presidente, en mi calidad de diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad
Social, me corresponde informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
primero reglamentario, iniciado en mociones, que modifica el Código del Trabajo y el Estatuto
Administrativo para establecer el derecho a la desconexión digital de los trabajadores.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 193 de 235
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En sesión de fecha 4 de abril de 2019, la Sala de la Corporación accedió a una petición de esta
comisión tendiente a refundir los proyectos de ley de que da cuenta este informe, en
consideración a que dichas iniciativas incidían en el reconocimiento del derecho a la desconexión
digital de los trabajadores, tanto públicos como privados.
Hacen presente los autores de la moción contenida en el boletín Nº 11110-13, que las
denominadas nuevas tecnologías se han incorporado y están cambiando con fuerza el mundo
laboral. Hoy en Chile y en el mundo son millones los trabajadores que trabajan a distancia y
ejecutan sus labores desde un escritorio en su hogar, desde un parque o desde un café en el
centro de las ciudades. Pueden enviar sus trabajos por correo electrónico desde cualquier parte
del mundo y realizar reuniones o teleconferencias con personas que se encuentran a cientos de
kilómetros del lugar en que ellos se encuentran.
Agregan que no obstante todo lo positivo que pueden traer aparejadas las nuevas tecnologías y
sus aportes para un trabajo más rápido e inmediato, estas también han mostrado una contraparte
que no puede ser soslayada e ignorada, esto es, que las nuevas tecnologías, en la mayoría de los
casos, han atado al trabajador aún más a su puesto de trabajo.
En síntesis, sus autores concluyen que la idea propuesta en el presente proyecto es que el
derecho a la desconexión sea parte de las cláusulas del contrato de trabajo y que este sea
considerado en la estipulación relativa a la jornada laboral, quedando allí establecido el horario
durante el cual se hará exigible este derecho en la respectiva unidad laboral, y, de esta manera,
proteger el respeto al horario de trabajo y al derecho del trabajador para realizar su vida.
A su vez, si la empresa es de aquellas en que existe la negociación colectiva, creen necesario que
entre los contenidos de esa negociación se acuerden y establezcan normas relativas al ejercicio de
este derecho en la empresa en que se está realizando esta negociación.
Por su parte, los autores de la moción contenida en el boletín N° 8728-13 expresan que el avance
sostenido de las tecnologías ha propiciado importantes cambios en la forma de relacionarse de las
personas. Hasta hace unas décadas las formas de comunicación y la disponibilidad de las mismas
eran  considerablemente  menores.  La  inmediatez  en  las  comunicaciones  es  el  paradigma
actualmente imperante.
Sin embargo -agregan-, estos avances, que en la mayoría de las situaciones han constituido un
aspecto positivo, han traído consigo efectos colaterales poco deseados. Uno de ellos, que
precisamente pretende resolver el proyecto en informe, dice relación con la conexión permanente
a que se exponen muchos trabajadores y trabajadoras del sector privado y/o funcionarios de la
administración del Estado con sus respectivas labores mediante el empleo, por parte de sus
jefaturas, de correos electrónicos, mensajería instantánea, llamadas telefónicas, entre otras
formas, más allá de la jornada laboral.
Tales prácticas -añadenparecen ser cada vez menos aisladas, afectando así el derecho al descanso
efectivo y, consecuencialmente, la calidad de vida de las personas, quienes ven interrumpidos sus
momentos personales o familiares, vacaciones y festivos con llamados o mensajes “de la oficina”.
Asimismo, manifiestan que una de las preocupaciones centrales del Estado, por mandato
constitucional, dice relación con su deber de procurar la mayor realización material y espiritual de
la persona, así como proteger a la familia como núcleo fundamental de la sociedad. Este último
propósito no se satisface poniendo acento en las denominadas “agendas valóricas”, sino que se
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 194 de 235
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
atiende con medidas concretas que tiendan a su fortalecimiento y protección.
Por ello -concluyen-, una medida concreta es la que se busca con el proyecto, pues al garantizar
espacios de tiempo libres de todo compromiso laboral impuesto arbitrariamente más allá de la
jornada de trabajo, se propende a más y mejor tiempo de dedicación a compartir con la familia.
En definitiva, el proyecto aprobado por la comisión, a partir de la fusión de las dos iniciativas
legales descritas anteriormente, tiene por objeto establecer el derecho de los trabajadores, tanto
públicos como privados, a la desconexión digital fuera del horario establecido para la jornada de
trabajo.
En atención a lo expuesto, la presente iniciativa está constituida por dos artículos permanentes. El
primero introduce un nuevo artículo 21 bis en el Código del Trabajo, con el objeto de otorgar a los
trabajadores el derecho a la desconexión digital fuera del horario establecido para la jornada
laboral, con el fin de garantizar el respeto a su tiempo de descanso, licencias médicas, permisos y
vacaciones,  así  como  de  su  intimidad  personal  y  familiar,  extendiéndolo  también  a  los
trabajadores contratados bajo régimen de subcontratación con respecto al empleador principal.
Se exceptúan de este beneficio aquellos casos imprevistos y urgentes en que se requiera al
trabajador, así como los trabajadores que pactaren, entre otros, turnos de emergencia, de llamado
o tiempos de espera.
Por su artículo 2, agrega un nuevo artículo 65 bis al Estatuto Administrativo, con el objeto de
otorgar igual derecho a los funcionarios públicos y trabajadores a honorarios que se desempeñen
con jornada determinada, el que deberá ejercerse conforme a la naturaleza de sus funciones.
Durante la discusión general del proyecto, la comisión recibió al señor ministro del Trabajo y
Previsión Social, don Nicolás Monckeberg Díaz ; a la señora subsecretaria de Previsión Social, doña
María José Zaldívar Larraín ; al asesor de dicha cartera de Estado don Francisco del Río Correa y al
señor Fabio Bertranou , director de la oficina de la OIT para el Cono Sur y América Latina, quienes
manifestaron sus opiniones respecto de los proyectos, las que se encuentran contenidas en el
informe a que he hecho referencia.
Los proyectos en informe fueron aprobados en general por la comisión, en su sesión ordinaria de
fecha 9 de abril del año en curso, con 11 votos favorables. Votaron a favor las diputadas Maite
Orsini , Alejandra Sepúlveda y Gael Yeomans , y los diputados Ramón Barros , Eduardo Durán ,
Tucapel Jiménez , Patricio Melero , Guillermo Ramírez , Gastón Saavedra , Frank Sauerbaum y Raúl
Soto .
Durante la discusión en particular, la diputada Alejandra Sepúlveda y los diputados Ramón Barros ,
Eduardo Durán , Tucapel Jiménez , Patricio Melero , Guillermo Ramírez , Gastón Saavedra , Frank
Sauerbaum y Raúl Soto presentaron una indicación para sustituir el texto de las dos mociones
refundidas, la que fue aprobada por 9 votos a favor, ninguno en contra y 2 abstenciones.
Votaron a favor la diputada Alejandra Sepúlveda y los diputados Ramón Barros , Eduardo Durán ,
Tucapel Jiménez , Patricio Melero , Guillermo Ramírez , Gastón Saavedra , Frank Sauerbaum y Raúl
Soto . Se abstuvieron las diputadas Maite Orsini y Gael Yeomans .
Por último, me permito informar que, a juicio de la comisión, no existen en el proyecto que se
somete a consideración de esta Sala normas que revistan el carácter de orgánicas constitucionales
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 195 de 235
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ni que requieran ser aprobadas con quorum calificado.
Asimismo, ella determinó que el mismo no requiere ser conocido por la Comisión de Hacienda por
no tener sus disposiciones incidencia en materia financiera o presupuestaria del Estado.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°149. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 29 de enero de 2020.
REFORMA AL SISTEMA DE PENSIONES SOLIDARIAS Y DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL Y CREACIÓN DE NUEVOS BENEFICIOS DE PENSIÓN PARA LA
CLASE MEDIA Y LAS MUJERES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12212-13)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que mejora pensiones del sistema
de pensiones solidarias y del sistema de pensiones de capitalización individual, crea nuevos
beneficios de pensión para la clase media y las mujeres, crea un subsidio y seguro de
dependencia, e introduce modificaciones en los cuerpos legales que indica.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el jueves pasado,
el plazo para solicitar votaciones separadas y para renovar indicaciones vence hoy a las 14:00
horas.
Las intervenciones serán de hasta 6 minutos.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son la
señorita Gael Yeomans y el señor Alejandro Santana , respectivamente.
Antecedentes:
-Nuevo segundo informe de la Comisión Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este
boletín de sesiones.
-Nuevo segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la
Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 196 de 235
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En reemplazo de la diputada Gael Yeomans , rinde el informe el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA (de pie).-
Señor Presidente, en mi calidad de diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad
Social, paso a informar sobre las indicaciones formuladas por su excelencia el Presidente de la
República al proyecto de ley, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, que
mejora pensiones del sistema de pensiones solidarias y del sistema de pensiones de capitalización
individual, crea nuevos beneficios de pensión para la clase media y las mujeres, crea un subsidio y
seguro de dependencia, e introduce modificaciones a los cuerpos legales que indica (boletín Nº
12212-13-1), con urgencia calificada de discusión inmediata.
Luego de varios meses de espera, recientemente el Ejecutivo ha presentado a esta Cámara, con
urgencia de discusión inmediata, un conjunto de 88 indicaciones al texto aprobado por esta
comisión con fecha 18 de agosto del año recién pasado, que tienen por objeto mejorar en forma
equitativa y sustentable las pensiones, especialmente de los pensionados de menores ingresos, de
la clase media y de las mujeres; garantizar que ningún chileno o chilena mayor de 65 años quede
bajo la línea de la pobreza; garantizar que ningún chileno o chilena que haya cotizado por 30 años
o más años reciba una pensión total inferior al monto del salario mínimo actual,; mejorar el
funcionamiento del sistema de ahorro individual, asegurando la adecuada representación de los
intereses de los afiliados en las decisiones de las administradoras que son relevantes para su
pensión, y asegurar también que las administradoras compartan con sus afiliados los resultados
de su gestión.
Para ello, las indicaciones proponían, en síntesis y en lo fundamental, un aumento del 6 por ciento
en la tasa de cotización con cargo al empleador; un aumento gradual a razón de 0,5 por ciento al
año y que se dividiría en 2: un 3 por ciento iría a las cuentas personales de ahorro previsional de
cada trabajador, mientras que el otro 3 por ciento iría a un nuevo sistema, llamado Programa de
Ahorro Colectivo Solidario, creándose, para administrar ambos recursos, un Consejo Administrador
de  Seguros  Sociales,  órgano  técnico  independiente  que  estará  bajo  la  tutela  de  la
Superintendencia de Pensiones. Los recursos que irán a parar a este fondo solidario servirán para
aumentar el monto de las pensiones actuales y futuras.
En cuanto al Programa de Ahorro Colectivo Solidario, este programa sería administrado por el
Consejo Administrador de los Seguros Sociales, financiado con una cotización adicional de 3 por
ciento de cargo del empleador, o por parte del trabajador en el caso de los independientes, más
un aporte inicial del Estado.
Dicha cotización del 3 por ciento adicional sería destinada al Fondo de Ahorro Colectivo Solidario
financiado con 2,8 por ciento de la cotización, y al fondo del seguro de dependencia financiado con
0,2 por ciento de la cotización.
Los beneficios de este programa serían dirigidos a los actuales pensionados de vejez e invalidez
del decreto ley Nº 3.500, de 65 años y más, que hayan cotizado, en forma continua o discontinua,
por al menos 8 años las mujeres y 12 años los hombres.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 197 de 235
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Para los futuros pensionados de vejez e invalidez, sería para aquellos que tengan 65 años y más,
que hayan cotizado por al menos 10 años las mujeres y 15 años los hombres.
Sobre la gradualidad, el número de años exigidos aumentaría en seis meses por cada año
calendario. Este beneficio sería vitalicio, de carácter fijo en UF, para los pensionados por vejez o
invalidez, a partir de los 65 años de edad, y, además, pasa a ser parte de la pensión
autofinanciada de referencia.
Dichas indicaciones buscaban establecer una garantía de pensión mínima para asegurar al flujo de
nuevos pensionados con 30 años de cotización o más, con al menos 10 años de cotización al PACS,
que la suma de las pensiones financiadas con ahorro personal, ahorro colectivo y pilar solidario no
sea inferior a un monto equivalente al salario mínimo actual -10,6 UF-; por tanto, se les aseguraría
una jubilación no inferior al salario mínimo, actualmente de 301.000 pesos, sumando su ahorro
personal, el aporte solidario y el colectivo.
Por otra parte, proponían que el Fondo de Reserva de Pensiones hiciera un aporte inicial de hasta
650 millones de dólares para financiar los compromisos del Programa de Ahorro Colectivo Solidario
(PACS), mientras no estuviera en régimen la cotización adicional, aporte que sería restituido
posteriormente por el Fondo de Ahorro Colectivo y Solidario. Mientras no se constituya el Consejo
Administrador de los Seguros Sociales (CASS), los recursos del programa de ahorro colectivo
solidario serían administrados por la Dipres.
Asimismo, proponían una serie de otras materias, tales como ajustes periódicos a los parámetros
del sistema, participación de los afiliados a través de comités de afiliados en cada AFP y en el
CASS, creación de cooperativas de afiliados para administrar fondos de pensiones, las que serían
de giro exclusivo y se regirían por la Ley General de Cooperativas, por el decreto ley 3500, en lo
relativo al desarrollo de su giro y la administración de los fondos de pensiones y, supletoriamente,
por la Ley sobre Sociedades Anónimas, en lo que sea compatible con su naturaleza.
Para ilustrar sus debates en torno a las indicaciones, la comisión recibió a los señores Daniel Ulloa
Iluffí , economista; Guillermo Montt Armanet , especialista en protección social de la OIT; a la
señora Jeannette Jara Román , exsubsecretaria de Previsión Social; al señor Sebastián Ortiz Collao
, profesor del Departamento de Física de la Universidad Federico Santa María ; al señor Manuel
Riesco Larraín , vicepresidente del Centro de Estudios Nacionales de Desarrollo Alternativo
(Cenda); al señor Marco Kremerman Strajilevich , economista de la Fundación Sol; al señor Mario
Villanueva Toledo , de la coordinadora NO+AFP; a la señora Natalia Corrales Cordero , secretaria
general, y al señor Gustavo Cofré Arredondo , secretario de comunicaciones, ambos de la
Federación de Trabajadores a Honorarios del Estado, quienes con sus exposiciones ilustraron el
quehacer de la comisión en la discusión y votación de ellas, al cabo del cual, las señoras y señores
diputados integrantes de esta instancia formularon diversas apreciaciones sobre sus contenidos,
divergentes entre quienes compartieron con el Ejecutivo la solidez y realismo de la propuesta
presentada, que responde, a juicio de ellos, en gran medida a las demandas que la oposición había
formulado con anterioridad al 18 de octubre de 2019, incluso mejoradas por el Ejecutivo, y quienes
estimaron que, dada la situación actual del país, dicha propuesta resultaba insuficiente. Hicieron
especial hincapié en la necesidad de que la totalidad de la cotización adicional del 6 por ciento
fuera enteramente al Fondo de Ahorro Colectivo Solidario, proponiendo, algunos de ellos, que el 3
por ciento de dicha cotización, que el Ejecutivo propone, vaya a cuentas de capitalización
individual y se integren a cuentas nocionales.
Asimismo, algunos valoraron que el Ejecutivo proponga mediante sus indicaciones elementos tales
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 198 de 235
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
como reparto y solidaridad. No obstante, afirmaron que en estos tiempos de crisis es cuando más
se requiere apalancar esfuerzo fiscal para producir una mejor economía en su contexto,
planteando la idea de que el aporte inicial que haga el fisco al Fondo de Ahorro Colectivo Solidario
sea efectivamente un aporte, por tanto, que este sea sin devolución.
Producto de todo ello, la comisión adoptó respecto de tales indicaciones los acuerdos que se
contienen en el informe que mis colegas tienen en su poder.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 199 de 235
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 21 de marzo de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE PROYECTOS Y ACCIONES QUE IMPULSARÁ EL
MINISTERIO DE ECONOMÍA EN LA REGIÓN DEL BIOBÍO, EN PARTICULAR, EN
RELACIÓN CON LA INDUSTRIA DEL ACERO (Oficios)
El señor VELÁSQUEZ, don Esteban (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al ministro de Economía por la situación que a continuación
paso a describir.
El año recién pasado 964 empresas chilenas terminaron sus actividades, dejando una secuela de
cesantes y de situaciones que las familias tienen que padecer con las dificultades propias cuando
se pierde el trabajo y, asimismo, afectando el entorno porque desaparece del comercio el
circulante que estas personas que trabajaban dejaron de proveer al comercio, lo que disminuye el
consumo y las ventas.
Hay algunos empresarios que consideran que esto es temporal o que no es temporal, en algunos
casos, sino que es una constante que deberán enfrentan ante la baja competitividad que existe.
Pero no solamente ocurre eso, sino que detrás de esto está también el dumping social de las que
son presas las industrias nacionales y con ello, además, el valor del trabajo.
Chile ha logrado estándares superiores en materia de los derechos del trabajo y, obviamente, hace
que esto reste de capacidad competitiva frente a otros países que no van por este camino.
En tercer lugar, el riesgo va directamente hacia la industria del acero, en la Región del Biobío.
Hemos sido insistentes en esto porque la industria del acero es el símil con la salitrera en otros
tiempos en el norte, porque si se cierra la industria del acero, se cerrarán muchas industrias que
están eslabonadas productiva y socioeconómicamente.
Por tanto, las distorsiones que hay en el mercado del acero son las que están causando
situaciones funestas, como ocurrió en la CAP tiempo atrás cuando se perdieron 1.000 empleos y
con ello, 30 millones de dólares desde el circulante del comercio.
Se ha recurrido a la Comisión Nacional encargada de investigar esta existencia de dumping en el
precio de las mercancías importadas, sin resultados definitivos que protejan la industria nacional.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 200 de 235
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Lo reseñado se afirma en lo siguiente: Molycop compraba 22.000 toneladas de acero al mes y
ahora solo compra 4.600 toneladas al mes. Por cierto, esta baja de venta de la CAP y, por ende, la
baja de producción de Molycop, augura un fatal futuro para esta industria y también para el
desempleo de miles de trabajadores, y una situación de inestabilidad sociocultural de miles de
familias en la región.
En el mes de octubre del año pasado, y en los meses de enero y marzo del presente año, se han
producido despidos de personal y cierres de líneas de producción en la empresa Molycop , lo que
hace presagiar que los despidos de personal continuarán en la Región del Biobío, particularmente,
en la ciudad de Talcahuano.
Esto no resiste más análisis, por lo tanto, se pide que el Ministerio de Economía, Fomento y
Turismo actúe con seriedad, con responsabilidad y, al mismo tiempo, mirando el futuro.
Planteamos esto porque la industria del acero es la que le agrega valor al hierro. El hierro se trae
desde las minas del norte y se transforma en acero, a partir de agregarle valor y, por tanto, esta
es una de las empresas que justamente hay que cuidar porque se trata de actuar y de estar en la
segunda fase de la economía y no solo vender commodity o exportaciones de productos básicos,
sino que esto hay que transformarlo y con ello ir por el camino de agregar inteligencia para
participar en la economía del futuro.
En conclusión, apelando a la misión que compete al Ministerio de Economía, Fomento y Turismo,
que es promover la modernización, la competitividad de la estructura productiva del país, la
necesidad privada y la acción eficiente en los mercados, la formulación de políticas y programas
de instrumentos que faciliten la actividad de las unidades productivas del país, entre otras, vengo
a solicitar al señor ministro que informe a esta Corporación, qué planes y proyectos desarrollará
durante el presente año, tendientes a hacer realidad la misión que como ministro le obliga; qué
acciones implementará, a objeto de que los productos nacionales puedan competir en igualdad de
condiciones con los importados; qué criterios se emplean para otorgar salvaguardas a las
empresas chilenas frente al dumping internacional; y cómo puede enfrentar la realidad la industria
del acero en la Región del Biobío.
He dicho.
El señor VELÁSQUEZ, don Esteban (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios por usted solicitado, con la adhesión de los diputados que así lo indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de abril de 2019.
FISCALIZACIÓN DE PLANTA DE AGUAS SERVIDAS DE LA COMUNA DE
HUALPÉN (Oficio)
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 201 de 235
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, en la comuna de Hualpén existen diferentes fuentes identificadas como
emisores de agentes tanto biológicos como químicos que afectan el entorno, la calidad de vida y el
patrimonio de la comunidad y de quienes en este territorio han hecho un esfuerzo gigantesco,
primero, por ser parte de la construcción de una nueva comuna y, posteriormente, de
engrandecerla y embellecerla.
Lamentablemente, las situaciones que hoy viven y padecen producto del actuar anómalo de una
planta de tratamiento de aguas servidas lo tiene afectado profundamente.
Por lo tanto, solicito que se oficie a la Superintendencia de Servicios Sanitarios de la Región del
Biobío, para que fiscalice el actuar de esta planta de tratamiento de aguas servidas que lleva
mucho tiempo dañando la vida y la calidad de vida de los habitantes de Hualpén.
Pido, además, que se haga llegar copia de este oficio a la Municipalidad de Hualpén, a fin de que
se haga parte de este oficio de fiscalización.
Reitero, entonces, esta petición, que tiene ribetes angustiantes para la comunidad del entorno,
que se siente dañada por algo que debe funcionar bien para mejorar la vida de las personas.
Repito, solicito la fiscalización de la planta que se encuentra en esa comuna, y que Essbio asuma
las responsabilidades que le corresponden porque por ley cobra por ese servicio de utilidad
pública.
He dicho.
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
ESTUDIO SOBRE EFECTOS DE CONSTRUCCIÓN DE TERCER DIQUE EN
PLANTA DE ASMAR EN COMUNA DE TALCAHUANO (Oficios)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 202 de 235
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, espero que se comprenda lo que pido, pues no quiero ser majadero respecto de
esta solicitud.
Para la Región del Biobío el proyecto de construcción del tercer dique de Asmar es trascendente,
porque tiene que ver con el salto cualitativo que la región tiene que dar para entrar en la
economía de inteligencia, de la construcción de capital humano, pensando en el siglo XXI y más.
Tiene que ver, además, con la vocación que tiene la región respecto de la cadena logística que
debe instalarse para enfrentar los desafíos que esto tiene para el país.
Nos jactamos de ser un país abierto al mundo, con 26 tratados internacionales, pero nuestra
economía tiene que ser transportada por artefactos navales, y para eso tienen que desarrollarse
proyectos, que contribuyan a ese logro.
En efecto, este proyecto ha sido largamente discutido, pero postergado en el tiempo. Llegó el
momento de esclarecer las cosas, por lo cual solicito que se oficie al ministro de Defensa Nacional,
señor Alberto Espina , y la dirección de Asmar, para que den a conocer el estudio de evaluación
del proyecto en términos sociales y económicos, y cuál es el impacto que tendrá respecto del
crecimiento y desarrollo de la región y, particularmente, de la ciudad de Talcahuano. Es urgente
contar con esa información, para tomar una decisión correcta respecto del proyecto antes
comentado.
He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
AUDITORÍA A FUNCIONAMIENTO DE EMISARIOS DE AGUAS SERVIDAS EN
BAHÍAS DE CORONEL, CONCEPCIÓN Y PENCO (Oficio)
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, en las bahías de Coronel y de Concepción existen emisarios de evacuación de
aguas servidas y, como es de conocimiento público, los consumidores de este servicio pagamos
por el pretratamiento de estas aguas. Por tanto, los emisarios tienen que estar en óptimas
condiciones y no estar rotos o esparcir lo que se vierte en las playas o en otros lugares en el
tránsito del vertido de las aguas.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 203 de 235
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por lo tanto, solicito que se oficie a la Superintendencia de Servicios Sanitarios, para que se
implemente la ejecución de una auditoría integral a los emisarios instalados en las bahías de las
comunas de Coronel y de Concepción, y también de la ciudad de Penco, de nuestra región, a fin de
que hagan llegar, en el más breve plazo, el resultado de esta auditoría.
He dicho.
El señor WINTER (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión del diputado Fidel Espinoza .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
MONITOREO DE LA CALIDAD DE AGUA POTABLE EN COMUNA DE FLORIDA,
REGIÓN DEL BIOBÍO (Oficio)
El señor WINTER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, solicito que se oficie a la Superintendencia de Servicios Sanitarios por las
razones que, a continuación, expondré.
En visita a la comuna de Florida, sector rural de la provincia de Concepción, ellos tiene un sistema
de agua potable rural que explota Essbío , pero la calidad del agua los está afectando
profundamente.
Sabemos la importancia que tiene esta para no provocar problemas de salud pública. De ahí la
urgencia de monitorear la calidad del agua para asegurar que cumple con los parámetros
aceptables para el consumo humano, situación que, a nuestro entender, hoy no se da por la
turbiedad, el olor y la presencia de materiales que no son recomendables para el consumo, sobre
todo, de los niños que pueden ser los más afectados.
Por ello, reitero la solicitud a la Superintendencia de Servicios Sanitarios, para que en términos
inmediatos y urgentes fiscalice la calidad del agua potable que están consumiendo los habitantes
de la comuna de Florida.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 204 de 235
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: jueves 9 de mayo de 2019.
FORTALECIMIENTO DE ROL DE MATRONAS Y MATRONAS Y SU DESEMPEÑO
EN UNIDADES DE HOSPITALIZACIÓN (Oficio)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señora Presidenta, pido que se oficie al ministro de Salud, sobre la siguiente materia:
Si existe una profesión cercana a las mujeres es la de la matronería, aquellas mujeres, y cada vez
más hombres, que prestan sus servicios profesionales en la atención del embarazo, parto y
puerperio normales, y la atención del recién nacido, como, asimismo, actividades relacionadas con
la lactancia materna, la planificación familiar y la ejecución de acciones derivadas del diagnóstico
y tratamiento médico, y el deber de velar por la mejor administración de los recursos de asistencia
para la paciente.
Desde 2018 existe un dictamen de la Contraloría General de la República que habla acerca del
desempeño de las labores en la unidad de hospitalización e indica que no es exclusivo de las
matronas o matrones. Desde ahí en adelante, ha surgido una permanente discrepancia respecto
del punto y de la historia que en el país se ha llevado a cabo.
Por lo tanto, dada esta situación que aún está sin resolverse, y que quita funciones a quienes
ejercen la matronería, se hace necesario que el Ministerio de Salud zanje esta situación de una vez
por todas y no mantenga en ascuas a quienes ejercen esta profesión.
En consecuencia, solicito que se oficie y requiera al ministro de Salud para que envíe al Congreso
Nacional un proyecto de ley que venga a zanjar las discrepancias aquí expuestas, fortaleciendo el
rol insustituible de matronas y matrones.
Tanto del oficio solicitado, como de la respuesta que se reciba del Ministerio de Salud, ruego
enviar copia al Colegio de Matronas y Matrones, Regional Biobío .
He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio por usted solicitado, con la adhesión de los diputados que así lo indican.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 205 de 235
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE CUMPLIMIENTO DE PROTOCOLO ENTRE CENTRAL
UNITARIA DE TRABAJADORES DE CHILE Y EMPRESA UNILEVER CHILE
(Oficios)
El señor DÍAZ (Presidente accidental).
Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, como es de conocimiento, los países integrantes de la OCDE se comprometen a
respetar y a adoptar un conjunto de normas directrices que esta emite, a objeto de homologar la
legislación y conductas comerciales entre ellos. Es así, como la OCDE ha fijado directrices para las
operaciones económicas y laborales que se desarrollan en las empresas multinacionales.
En virtud de aquello, el sindicato N° 1 de la empresa Unilever Chile, debido a un conjunto de
trasgresiones, tanto de las directrices fijadas por la OCDE como de la propia legislación laboral
chilena, logró la suscripción de un protocolo de acuerdo entre la mencionada empresa y la Central
Unitaria de Trabajadores de Chile, a objeto de que el cierre de las plantas de producción no
generara menoscabo a los trabajadores de Unilever, siendo estos destinados a otras plantas o, en
su  defecto,  indemnizados  como  consecuencia  de  las  desvinculaciones  provocadas  por  la
restructuración de las operaciones de la empresa.
Dado el incumplimiento de la empresa del protocolo mencionado y de las directrices de la OCDE
dadas a las empresas multinacionales, el sindicato N° 1 de la empresa Unilever presentó una
queja ante organismos chilenos pertinentes.
Por lo anterior, solicito que se oficie a la Dirección de Relaciones Económicas del Ministerio de
Relaciones Exteriores, y al Departamento de Conducta Empresarial, dependiente del mismo
ministerio, para que tengan a bien informar a esta honorable Corporación el estado actual de la
queja presentada y si han desarrollado acciones tendientes para lograr el cambio de conducta de
la empresa Unilever Chile, en concordancia con el protocolo de acuerdo mencionado y con las
directrices emanadas de la OCDE hacia las empresa multinacionales.
He dicho.
El señor SABAG (Presidente accidental).-
Se enviará los oficios por usted solicitado, con la adhesión de las diputadas y los diputados que así
lo indican.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 206 de 235
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 11 de junio de 2019.
NUEVA OFICINA Y AUMENTO DE DOTACIÓN EN SERVICIO DE REGISTRO CIVIL
E IDENTIFICACIÓN EN HIGUERAS, COMUNA DE TALCAHUANO (Oficios)
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, solicito que se oficie ministro de Justicia y Derechos Humanos y al director
Nacional del Servicio de Registro Civil e Identificación.
El viernes pasado estuve en la oficina del Servicio de Registro Civil e Identificación denominada
Juan Antonio Ríos , del sector Higueras , Talcahuano.
En dicha oficina se atienden más de 300 personas diarias en un espacio muy reducido de 60
metros cuadrados. Tienen un solo gabinete para obtener la cédula de identidad, con un
funcionario que diariamente atiende una cantidad de alrededor de 300 personas.
Esto está sobrepasado desde el punto de vista de la eficiencia, pero, al mismo tiempo, de la
dignidad del trabajo y del servicio público.
Por tanto, frente al hacinamiento, a lo reducido del espacio, a la cantidad de personas que se
atiende, se justifica una oficina de mayor tamaño, con los metros cuadrados que corresponde para
una mejor atención; más personal, pues no puede ser que haya una sola persona encargada del
gabinete de identificación y los otros cinco, incluido el jefe de oficina, cumplan las funciones
urgentes por la gran cantidad de personas que allí se atiende.
Como dije, solicito que se oficie al ministro de Justicia y Derechos Humanos y al director nacional
del Servicio de Registro Civil e Identificación, con el fin de que nos informen sobre la posibilidad de
arrendamiento de una nueva oficina con las condiciones que se requieren, dado que la actual
oficina está sobrepasada producto de la cantidad de personas que se atiende, lo que da cuenta de
eficiencia en el sistema y una atención adecuada que ha permitido que la gente tenga confianza,
pero, al mismo tiempo, ha provocado un problema inverso: gran cantidad de personas que no se
puede atender y una suerte de distancia del público ciudadano, porque no es atendido como
corresponde.
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 207 de 235
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 12 de junio de 2019.
DICTACIÓN DE REGLAMENTO DE LEY N° 21.027, QUE REGULA EL
DESARROLLO INTEGRAL Y ARMÓNICO DE CALETAS PESQUERAS A NIVEL
NACIONAL Y FIJA NORMAS PARA SU DECLARACIÓN Y ASIGNACIÓN (Oficios)
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, solicito oficiar a su excelencia el Presidente de la República para que tenga a
bien instruir a quien corresponda que destrabe la dictación del decreto correspondiente a la
materia que sucintamente expondré.
En el Diario Oficial del 28 de septiembre de 2017 se publicó la llamada ley de caletas pesqueras,
después de un arduo debate, tanto en la Cámara de Diputados como en el Senado.
La referida ley señala taxativamente que, en el plazo de 45 días, contados desde la publicación de
esta en el Diario Oficial, se debía elaborar y publicar el reglamento que regularía el desarrollo
integral y armónico de las caletas pesqueras a nivel nacional, debiendo fijar normas para su
declaración y asignación.
La ley de caletas, tanto en su espíritu como en su letra, genera un cambio radical al
funcionamiento de estas, permitiendo que los pescadores cumplan su importante función de
manera ordenada, siendo por extensión beneficiados el consumo humano de los recursos
marítimos y, al mismo tiempo, la aplicación de políticas públicas en conectividad vial, en
conectividad informática, la aplicación de políticas públicas para recuperación, reparación y
mantención, y -por qué no- la construcción de espacios para la actividad propia de los pescadores
artesanales.
Pues bien, sepan ustedes, colegas, que hasta el día de hoy aún no se dicta el mencionado decreto,
que –reitero- debía ser puesto en práctica 45 días después de la publicación de la ley de caletas, lo
que aconteció el 28 de septiembre de 2017.
Estamos a un poco más de tres meses de cumplir dos años. ¿Qué sentido tiene, entonces, nuestro
trabajo legislativo, si la burocracia estatal demora incomprensiblemente la puesta en práctica de
las leyes que aprobamos?
En virtud de lo expuesto, solicito oficiar a su excelencia el Presidente de la República, señor
Sebastián Piñera Echenique , al objeto que arbitre con urgencia todas las medidas que permitan
subsanar tan grave situación administrativa e informe a esta honorable Corporación de lo actuado
y sus efectos.
Al mismo tiempo, que se oficie al ministro de Economía y al subsecretario de Pesca, quienes son
los que tienen que ver con la cadena administrativa para una mejor resolución y, reitero, el
beneficio de miles de familias de trabajadores de la pesca artesanal a lo largo del país.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 208 de 235
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
He dicho.
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados y diputadas que
así lo indican a la Mesa.
Como Presidente accidental adhiero a su solicitud dado que represento a una región que tiene más
de 17 caletas, algunas pequeñas y otras grandes cuya principal actividad es justamente la pesca
artesanal.
Siendo el nuestro un país con un enorme litoral se requiere con urgencia que se dicte el respectivo
decreto, que es uno más dentro de los casi 30 decretos que no se han dictado den los últimos 10
años.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 19 de junio de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE CUMPLIMIENTOS DE OBLIGACIONES DE TITULAR DE
VERTEDERO DE CENIZAS DE CENTRALES TERMOELÉCTRICAS, COMUNA DE
CORONEL (Oficios)
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, solicito se oficie al ministro de Salud, a la ministra del Medio Ambiente, al
superintendente de Servicios Sanitarios y al superintendente del Medio Ambiente, respecto de lo
siguiente.
Es de conocimiento público que en la comuna de Coronel, Región del Biobío, se han realizado
exámenes y análisis que han determinado la presencia de metales pesados en la corriente
sanguínea de menores de edad.
Sobre esta materia en varias oportunidades he recurrido a las autoridades precedentemente
señaladas, a objeto y en función de las obligaciones impuestas por ley, para que investigaran las
fuentes emisoras, determinando las responsabilidades y generando para la población afectada las
medidas de salud pertinente. Pues bien, uno de los principales emisores de partículas de metales
pesados es el vertedero de cenizas de las centrales Bocamina 1 y Bocamina 2.
Dado que la situación descrita no ha sido resuelta, vengo en solicitar se oficie en mi nombre al
superintendente de Servicios Sanitarios para que informe si el titular del vertedero ha informado el
ingreso de lixiviados a la laguna de contingencia en los eventos de desvíos de aguas contactadas
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 209 de 235
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
hacia dicha laguna producto de la saturación de cámaras de inspección.
Asimismo, se oficie al ministro de Salud para que informe si el titular del vertedero señalado ha
cumplido con la obligación anual de informar y demostrar ante la seremi del sector la no toxicidad
de las cenizas que acopia.
Finalmente, se oficie a la ministra del Medio Ambiente y a la Superintendencia del Medio Ambiente
para que informe si a nivel ministerial o de la superintendencia se dispone de cifras actualizadas
de las emisiones atmosféricas del vertedero que nos ocupa, por ejemplo, MP10 y otros
componentes químicos, y si estás se adecuan al plan de descontaminación del Gran Concepción
que actualmente se encuentra en tramitación.
En resumen, solicito se oficie de manera separada a los organismos mencionados, esperando una
urgente respuesta dada la variable atentatoria a la salud que conlleva las cuestiones planteadas, y
los efectos que provoca en los menores de edad en los sectores contiguos a este vertedero.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de julio de 2019.
DICTACIÓN DE DECRETOS PARA FORTALECIMIENTO DE NUEVOS GOBIERNOS
REGIONALES (Oficio)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En Incidentes, el primer turno le corresponde al Comité Unión Demócrata Independiente, hasta por
once minutos y treinta y siete segundos.
Ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
El turno siguiente le corresponde al Comité Socialista.
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y treinta segundos, el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, por su intermedio quiero oficiar al Presidente de la República Sebastián Piñera ,
para que instruya, en virtud de sus facultades, al señor Subsecretario de Desarrollo Regional y
Administrativo, para que en cumplimiento de sus deberes como funcionario proceda a la dictación
de aquellos decretos orientados a fortalecer las funciones de los futuros Gobiernos Regionales.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 210 de 235
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
No cabe duda alguna de que delegar el poder político para que nuevos actores de la sociedad
tomen decisiones es de suyo complejo, decisiones que a veces son resistidas por algunos que
tienden a mantener los poderes políticos, económicos y administrativos concentrados, y que
tratan de legitimar su visión acerca de cómo debiese ser la vida en sociedad.
En los últimos tiempos, lo señalado se gráfica en el incipiente proceso de descentralización del
Estado, el que determina la creación de una nueva autoridad regional, el gobernador regional, y
una nueva gobernanza de los gobiernos regionales, es hasta el día de hoy una materia que no se
ve afianzada por las transferencias de facultades desde el nivel central, incluso grupos interesados
en no avanzar levantan su voz para señalar que no es conveniente elegir gobernadores regionales
el próximo año.
Una las cuestiones que hoy me preocupan es la dictación de decretos por parte de la
Subsecretaría de Desarrollo Regional, que vienen a traspasar competencias relevantes para el
asentamiento de los nuevos gabinetes regionales.
Así, solicito que se dicte el decreto tal para dar curso a todo lo que es la política nacional de
ordenamiento territorial, y, a su vez, el reglamento para establecer que esto se pueda llevar a
cabo en el futuro gobierno.
Estimados colegas, lo planteado hace desconfiar de la real voluntad del gobierno actual por
avanzar en un real proceso de descentralización, en que la voz de las regiones sea a partir de su
determinación democrática, a través del voto, que es la consagración de una república que quiere
descentralizarse, desconcentrarse y, al mismo tiempo, tener el protagonismo en la construcción de
su vida y el mejor destino para los que vivimos en los diferentes territorios.
He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
(Manifestaciones en las tribunas)
Ruego a las personas que se encuentran en las tribunas guardar silencio, ya que esta sesión no ha
terminado. Si continúan, no podrán ingresar a la Sala cuando se discuta y se vote el proyecto que
les interesa.
Por favor, que se tome nota de las personas que están gritando, porque no podrán ingresar a la
Sala cuando se discute y se vote el proyecto que les interesa.
¡Por favor, silencio!
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 13 de agosto de 2019.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 211 de 235
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INVESTIGACIÓN POR INEJECUCIÓN DE RESULTADOS DE CONCURSO
INTERNO PARA PROVISIÓN DE CARGOS EN SERVICIO DE REGISTRO CIVIL E
IDENTIFICACIÓN (Oficios)
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, pido que se oficie a los ministros de Hacienda, y de Justicia y Derechos Humanos
en razón de la situación que paso a exponer:
El Servicio de Registro Civil e Identificación está presente en las 15 regiones del país, en todo el
territorio nacional, a través de 474 oficinas en las que laboran más de 3.000 funcionarios, hombres
y mujeres, que prestan su abnegado servicio.
En diciembre del 2018, dicho la institución llamó a un concurso interno para beneficiar con un
aumento de grado a 598 funcionarios de planta y a contrata.
El concurso culminó en enero del 2019 y arrojó como resultado el que 429 de planta y 169 a
contrata recibirían un aumento de grado, como establecen las bases del concurso.
Paradójicamente, los 429 funcionarios de planta seleccionados por concurso, que tienen derecho a
mejoras, hasta la fecha, no ven cumplido por el servicio lo que determinó el concurso, es decir, el
aumento de grado. Lo peor y más grave es que recién el 29 de abril del presente año, mediante el
oficio N° 352, el señor Jorge Álvarez Rojas , director nacional del Servicio de Registro Civil e
Identificación, envía una “minuta justificativa” del informe financiero al señor Juan Ossa Santa
Cruz , subsecretario de Justicia, para dar cumplimiento a lo ofertado en el concurso diciembre
2018-enero 2019.
El 23 de mayo de 2019, el señor Ossa , mediante oficio ordinario N° 3197, dirigido al señor Rodrigo
Cerda Norambuena , director de Presupuestos del Ministerio de Hacienda, solicitó autorización
para dar cumplimiento, desde febrero de 2019, al aumento de grado del personal de planta
seleccionado mediante el concurso referido en este oficio. ¿Cómo es posible que en mayo de 2019
se solicite autorización para otorgar mejoras que debían ser otorgadas en febrero de 2019? La
comedia trágica para los 429 funcionarios ganadores de un concurso que las autoridades
anunciaron con la mayor fanfarria posible tiene un desenlace final el 3 de julio de 2019, mediante
oficio N° 1389, del director del Servicio de Presupuestos, en el que señala al subsecretario de
justicia que, en primer lugar, lo solicitado tiene carácter de extemporáneo, toda vez que no contó
con la autorización previa de la Dipres, como señala la ley, en cuanto aumentos de grados, al no
ser incorporados los beneficios en el presupuesto de 2019, y pasa a ser iniciativa nueva. Por lo
tanto, no es posible acceder a lo solicitado. A su vez, el subsecretario de Justicia, mediante el
oficio reservado N° 5.134, de 5 de agosto de 2019, remite los oficios a la Dipres, que dan cuenta
de la imposibilidad de otorgar los recursos comprometidos en el concurso de diciembre 2018-
enero 2019.
Por eso, solicito que se oficie al director nacional del Servicio de Registro Civil e Identificación, con
copia a la Asociación de Funcionarios de dicho servicio y a la Contraloría General de la República
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 212 de 235
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
para que fiscalice y se pronuncie sobre esta aberración que se ha cometido en contra de los
trabajadores de dicho servicio, puesto que se comprometió una planta que permitía resolver los
problemas aspiracionales de cada uno de ellos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA ABORDAR LA CRISIS ECONÓMICA DEL PAÍS
(Oficios)
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, pido oficiar a los ministros de Hacienda y de Economía, Fomento y Turismo.
Los últimos días no han sido halagüeños para el país. El futuro, si en el presente no resolvemos y
acometemos el desafío de la crisis económica, no será el mejor.
El crecimiento promedio en los últimos seis años alcanzó 2,3 por ciento, lejos de lo ocurrido en la
década anterior en donde el ciclo favorable del cobre nos llevó a 5,5 por ciento, ritmo necesario
para dar un salto cualitativo al desarrollo.
Hoy lo que vemos es que están encendidas las alertas, las alarmas del decrecimiento y de los
efectos que este ha tenido brutalmente en la vida de los chilenos. No tenemos más empleos,
tenemos más cesantes.
Por lo tanto, ¿qué hacemos como nación para dar curso a una agenda superadora de esta crisis? Y
volvemos a algo que se hizo también en aquella década: innovación, desarrollo, investigación. No
nos queda más y, por lo tanto, la economía del conocimiento es el futuro.
Solo advertir que en la Región del Biobío el 50 por ciento de los habitantes no alcanza el cuarto
medio y, por tanto, es una agravante, es una barrera gigantesca que debemos superar.
Qué duda cabe de que la virtud de la innovación es la que debemos llevar a cabo, y para eso hay
proyectos que requieren hoy ser impulsados con todas las fuerzas.
En la misma Región del Biobío está el Pacyt, que es un proyecto que está encabezando la
Universidad de Concepción que permitiría la innovación, a través de la inversión pública y privada,
para llevar a cabo este desarrollo que significa empleos del futuro.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 213 de 235
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La relación con las mismas universidades tiene que mejorarse y tendrán que establecerse
vinculaciones directas, porque solo con ellas y con el caudal acumulado de investigaciones
tendremos innovación en el país.
Los estudios y las investigaciones no pueden solo hermosear los diferentes atriles, que no es
donde deberían estar. Tendrían que tener un desarrollo prodigioso en función de enfrentar el siglo
XXI en el país. Por lo tanto, hay que potenciar todas las que son las políticas para el desarrollo
local. Hay capital humano al que debemos tentar e incentivar para que, justamente, se genere un
nuevo mundo de empleos.
La descentralización está en curso y pronto elegiremos los gobernadores regionales; esa es una
gran oportunidad para el país. Allí se tiene que instalar un círculo virtuoso interregionalmente.
Por lo tanto, tiene que traspasarse confianzas y recursos para que en materia de innovación
también en las regiones aborden este desafío, porque con ello podremos derrotar el desempleo, el
riesgo de la automatización que se nos vino encima.
Los estudios dicen que aproximadamente el 42 por ciento de los empleos en el país se van a
perder, y eso es gravísimo, porque no tenemos nada para asegurar, en materia de redes de
protección, a aquellos que pierden el empleo o de ver cómo los reinsertamos en la sociedad y en
el mundo del futuro.
El decrecimiento hoy ya está, la economía no va a crecer más de 2,5 por ciento. Por lo tanto, no
son mejores los días que vienen. La baja del ingreso familiar la constatamos la semana anterior,
cuando el INE nos entregó la estadística. El ingreso medio familiar cayó en 1.7 por ciento. Eso es
interanual. Esto no pasaba hace cuatro años.
Por lo tanto, es gravísima la situación, y por eso que quiero solicitar a los ministros de Hacienda y
de Economía, Fomento y Turismo que informen a este honorable Congreso y, particularmente, a la
Cámara de Diputados, cuál es el camino, qué es lo que pretenden hacer con esta crisis y cómo
abordarla y desarrollarla, ojalá, considerado a todos los sectores políticos, porque no se puede
dialogar solo con un sector político o hablar entre los parecidos, no considerando a otros que
también tenemos experiencia, hemos abordado crisis anteriores y hemos salido, justamente, a
través de la innovación, la investigación y el desarrollo.
He dicho.
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 214 de 235
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
MEDIDAS PARA RESGUARDO DE PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS
MADERERAS DE REGIÓN DEL BIOBÍO ANTE RIESGO DE PÉRDIDA DE
EMPLEOS EN DICHO SECTOR (Oficios)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, solicito que se oficie a los ministros de Hacienda y de Economía, Fomento y
Turismo, al objeto de implementar acciones tendientes a lo siguiente.
Como es conocido, en la Región del Biobío, particularmente en la provincia de Concepción, la
explotación boscosa, maderera y de celulosa se concentra en 80 por ciento en dos grupos
empresariales.
Por otra parte, existen las pequeñas y medianas empresas del sector, que generan cuatro mil
empleos en dichas provincia y región. Por lo tanto, hoy está en cuestión esa cantidad de empleos
y todo lo que se produce para la exportación, situación que tiene a maltraer a todas las pequeñas
y medianas empresas, pero con toda la incertidumbre a las cuatro mil familias que hoy laboran en
ese sector. Sin duda, la concentración de la propiedad forestal es la gran dificultad.
Por lo tanto, solicito a los ministerios antes mencionados que tengan a bien tomar medidas para
proteger a esas pequeñas y medianas empresas, que siempre están en los discursos: que generan
más empleo y riqueza. Este es el momento de salir al pizarrón y adoptar medidas certeras para
proteger a toda la industria del aserradero, de aquellos que le agregan valor a la exportación
forestal.
He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 24 de septiembre de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE AVANCE DE PROYECTO DE EXTRACCIÓN
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 215 de 235
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
DE AGUA DEL RÍO BIOBÍO (Oficio)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA .-
Señor Presidente, hoy en la mañana, en el Consejo Regional de la Región del Biobío, la sociedad
civil y los alcaldes de esa provincia se han manifestado en contra de un proyecto que tiene dos
formas: sacar aguas desde el origen del Biobío o desde la boca del Biobío. Ambos producen
efectos sumamente complejos al sistema que tiene el río para la región, tanto en su nacimiento
como en su salida.
Esta situación nos debe llevar a reflexionar profundamente. Si queremos regar el norte, no
sequemos el sur. Si queremos que el país progrese, inventemos, innovemos e invirtamos sin traer
consecuencias funestas para regiones que hoy ya tienen dificultades, a pesar de tener el caudal
del río Biobío.
Quiero solicitar al excelentísimo Presidente de la República, quien fue elegido ciudadano del
mundo, que informe a esta Cámara cuál es el estado de avance de este proyecto, que se conoce
como “ruta hídrica”; cuáles son los proyectos que tiene para resolver los problemas de 61 zonas
de nuestro país que presentan crisis hídrica; por qué no damos celeridad para firmar el Acuerdo de
Escazú, que nos permitiría tener participación, información y un real estado jurídico que nos
garantice  procedimientos  de  acuerdo  a  las  leyes  nacionales,  que  cautelen  el  patrimonio
ecosistémico que tiene el país.
Finalmente, que la COP tenga clara consciencia de que es el mundo el que tiene que asumir
desafíos importantes para recuperar todo el estado catastrófico que está viviendo el planeta. Chile
debe contribuir con medidas que superen la crisis hídrica, con el objeto de que no tengamos más
el sistema de producción de energía a partir de carbón, como es el que sufre la ciudad de Coronel.
No es solo Puchuncaví...
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE ORGANIZACIONES Y EMPRESAS BENEFICIADAS CON
SEIS POR CIENTO DE FNDR EN REGIÓN DE BIOBÍO (Oficios)
El señor ROSAS (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 216 de 235
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señor Presidente, como es de vuestro conocimiento, los fines del Fondo Nacional de Desarrollo
Regional son otorgar a las regiones una compensación territorial destinada al financiamiento de
acciones en los distintos ámbitos de infraestructura social y económica, con el objetivo de obtener
un desarrollo territorial armónico y equitativo.
Como parte del total de los fondos destinados a cada región, se contempla una glosa que permite
destinar hasta 6 por ciento a la subvención de proyectos en el área de cultura, deportes,
seguridad ciudadana y actividades sociales.
Entonces es de interés ciudadano conocer los montos destinados a cada área y quiénes son los
ejecutores de los proyectos seleccionados.
Por ello, solicito que se oficie al intendente de la Región del Biobío y a la presidenta del consejo
regional de la misma región para que tengan a bien informar a esta honorable Corporación lo
siguiente:
1. Las organizaciones y identidades beneficiadas por comuna en cada área contemplada de la
respectiva partida del Fondo Nacional de Desarrollo Regional y los montos aprobados en los años
2018 y 2019, con específicos detalles de aquellos proyectos destinados al área de seguridad
ciudadana.
2. Un listado completo de las empresas que se adjudicaron y ejecutaron dichos proyectos durante
los años 2018 y 2019, por comuna.
He dicho.
El señor ROSAS (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios por usted solicitados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 15 de octubre de 2019.
SOLICITUD DE ANTECEDENTES SOBRE HECHOS ACONTECIDOS EN ECUADOR
PRODUCTO DE PROTESTAS POR MEDIDAS ECONÓMICAS ADOPTADAS POR
EL GOBIERNO (Oficios)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
El Comité Mixto Humanista, Ecologista Verde e Independientes ha cedido 1 minuto y 56 segundos
al diputado Gastón Saavedra .
Tiene la palabra, su señoría.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 217 de 235
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, agradezco la gentil deferencia del Partido Humanista y del Partido Ecologista
Verde, a quienes, además, incluyo en lo que a continuación voy a decir.
Ecuador atravesó 12 días sumergidos en protestas por las medidas económicas adoptadas por el
gobierno de ese hermano país. Una de ellas decía relación con la eliminación de los subsidios de
los combustibles, como parte de los acuerdos y obligaciones a que el Fondo Monetario
Internacional somete al país.
Las protestas lideradas por la Confederación de Naciones Indígenas del Ecuador generaron, por
parte de la policía, una brutal represión, cuyos detenidos y heridos fueron aumentando día a día:
50.000  policías  desplegados,  10.000  indígenas  movilizados,  7  muertos  y  1.152  indígenas
protestantes detenidos.
Frente a esta grave crisis ecuatoriana, nuestro Presidente de la República no se mostró activo,
como sí lo hiciera con los sucesos acaecidos en Venezuela, incluso, haciéndose presente en ese
país para colaborar en la resolución del conflicto que tuvo estallido violento.
Por lo tanto, hoy vengo a pedir al excelentísimo señor Presidente de la República que actúe en
consecuencia en su legítimo deseo de convertirse en líder regional y ordene a quien corresponda
de su gobierno recabar de nuestro embajador en Ecuador toda la información relacionada con los
sucesos acontecidos, explícitamente si, a su juicio, hubo vulneración de derechos humanos de los
indígenas movilizados.
Al mismo tiempo, dar a conocer la opinión respecto de la exigencia que hace el Fondo Monetario
Internacional al Ecuador.
Finalmente, solicitar a la Alta Comisionada de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos, la
ex-Presidenta Michelle Bachelet , tenga a bien hacerse presente en el vecino y amigo país de
Ecuador, para tener un informe pormenorizado y acabado de las violaciones de derechos humanos
que ocurrieron en estos días de movilizaciones de los indígenas de Ecuador.
He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
ANÁLISIS DEL ESTADO DE LA SEGURIDAD PÚBLICA EN EL PAÍS (PROYECTOS
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 218 de 235
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
DE RESOLUCIÓN)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto conocer sobre el estado de la seguridad pública del país.
A esta sesión ha sido invitado el ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Gonzalo Blumel
Mac-Iver , quien excusó su asistencia.
El señor Secretario dará lectura a la excusa.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Señor Presidente, mediante oficio ordinario N° 34780, fechado el día de hoy, el señor ministro
ha presentado una excusa dirigida al señor Presidente de la Cámara de Diputados, que señala
lo siguiente:
“Se ha recibido en este Gabinete citación a la sesión especial de sala del día miércoles 13 de
noviembre a las 17:00 horas, cuyo objeto es conocer la situación de la seguridad pública en
nuestro país.
Sin perjuicio de lo anterior, solicito se tenga a bien excusar mi comparecencia, ya que, en
atención a la situación que enfrenta el país, me encuentro íntegramente abocado a tareas
propias del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Es del caso señalar que existe absoluta conciencia del tenor de la citación, de conformidad al
artículo 37 inciso segundo de la Constitución Política de la República y de la vital importancia
de las labores de control que realiza la Cámara de Diputados para el correcto funcionamiento
de nuestra democracia.
Por lo anterior, deseo dejar de manifiesto mi más absoluta voluntad de comparecer en otra
oportunidad, con el objeto de informar y dar a conocer a vuestra honorable Corporación la
situación de seguridad de nuestro país.
Sin otro particular, lo saluda atentamente, Gonzalo Blumel Mac-Iver Ministro del Interior y
Seguridad Pública”.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA .-
Señor Presidente, lamento que no esté presente el diputado Ignacio Urrutia , para decirle que es
necesario el cambio.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 219 de 235
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Llevo un año y ocho meses como diputado y cada vez que aquí se rinde un homenaje de un
minuto de silencio porque alguien perdió la vida por violación a los derechos humanos, su
proceder refleja una liviandad moral impresionante: se retira de la Sala. Creo que eso no
corresponde a quien es elegido por el pueblo para que lo represente, pero al mismo tiempo para
que ayude a la convivencia nacional. Aprendamos a vivir en la diversidad con tolerancia. Eso no se
da.
Hablo en nombre de un joven de la población Libertad, de Talcahuano, que se dedicaba a jugar al
futbol y que fue alcanzado y atropellado por una patrulla militar. Hablo de una persona como
Manuel Rebolledo , que perdió la vida y con ello su esperanza de vivir. Eso no lo queremos más en
Chile.
Pero, al mismo tiempo, pido formalmente, estimado ministro -por su intermedio, señor Presidente-,
que solicite al Presidente de la República que Carabineros deje de usar estos armamentos de
mediana letalidad, como se califican técnicamente, porque han mutilado a más de 200 chilenos,
que han perdido su vista. No podemos continuar con esa forma de represión hoy ante las
demandas justas de la ciudadanía, que nos pide la voz, que nos pide que escuchemos para que
lleguemos a un acuerdo de un nuevo pacto social que nos comprometa de verdad a construir una
sociedad bajo marcos de igualdad, bajo marcos de justicia social, pero también a terminar con la
segregación que existe en el país, porque eso fue lo que explotó hoy.
La ciudadanía nos pide que estemos por la paz. ¡Claro que estamos por la paz, pero habrá paz en
la medida en que también haya justicia social y en que los proyectos que se traten aquí den
cuenta de la desigualdad que hay en el país y no sean proyectos a mitad de camino, que no den
cuenta de la demanda social.
Nos piden que lleguemos a un acuerdo político. ¿De qué se trata eso? De un plebiscito para que la
ciudadanía decida libremente qué se hace en Chile. ¿Una nueva Constitución mediante asamblea?
Por supuesto que sí. Pero dejemos que la ciudadanía se manifieste. Hoy ella tiene la palabra. Por lo
tanto, en nuestro Congreso lo que debemos hacer es dar pautas solo para colocar la cancha para
que la ciudadanía de Chile pueda jugar, para que pueda llegar a un acuerdo pronto y urgente, para
terminar con lo que hoy está ocurriendo en nuestro país, pero para abrir un capítulo nuevo de una
sociedad que establece la democracia como método de gobierno y el entendimiento a través del
diálogo pacífico, pero con justicia social, un diálogo que debe dar cuenta de cómo resolver los
problemas endémicos que tiene el país.
Se trata de hacer un esfuerzo colectivo, de dar pasos para desprendernos de nuestras ideologías,
que ya quedaron atrás a partir del 18 de octubre, cuando la ciudadanía se manifestó
espontáneamente, porque ya no daba más. Se trata de justicia social, de acuerdos democráticos,
de un nuevo pacto social, que, reitero, luche contra la desigualdad, contra la injusticia y por un
país que integra socialmente a todos los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 26 de noviembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 220 de 235
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PRESERVACIÓN DEL ORDEN PÚBLICO EN COMUNA DE CONCEPCIÓN (Oficio)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité del Partido Socialista, tiene la palabra, hasta por 2 minutos y 58
segundos, el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, como es de conocimiento público y notorio, la conmoción interna que vive
nuestro país, las legítimas motivaciones que ha hecho movilizar a miles de compatriotas que
denuncian las inequidades de un sistema económico que indigna la vida propia y de la familia,
exigiendo que por la vía de políticas de Estado estas aborden y resuelvan, se ven empañadas por
la acción delictual de sujetos que no trepidan en saquear e incendiar la propiedad privada y
pública, con el solo objeto de obtener de manera violenta diversas mercancías, lo que se ha vivido
con especial crudeza y gravedad en las calles céntricas de la comuna de Concepción.
Cientos de pequeños comerciantes, absolutamente indefensos, han sufrido el robo de sus
mercaderías y el destrozo material de la infraestructura en muchos casos, a través del incendio de
estas, generando alarma pública.
Considerando que el artículo 24, inciso segundo, de la Constitución Política de la República señala
respecto del Presidente de la República que “Su autoridad se extiende a todo cuanto tiene por
objeto la conservación del orden público en el interior y la seguridad externa de la República, de
acuerdo con la Constitución y las leyes.”, vengo en solicitar se oficie al excelentísimo señor
Presidente de la República, a fin de que informe a esta honorable Corporación sobre las políticas y
acciones concretas que ha mandatado a quien o quienes correspondan, en orden a, para el caso
expuesto en particular, preservar el orden público en la Comuna de Concepción, otorgando todas
las seguridades a quienes ejercen como comerciantes y a la ciudadanía en general, en función de
realizar sus labores cotidianas, sin las alteraciones al orden público y poniendo en riesgo sus
propias vidas, como ha ocurrido en los últimos treinta días, a propósito de las situaciones que hoy
se están manifestando.
Muchos locales comerciales cierran y no solo los comerciantes, sino quienes prestan los servicios a
la comunidad, hoy no pueden trabajar y, por lo tanto, comienza a surgir un nuevo problema, la
cesantía y el desempleo en la ciudad de Concepción, producto de la ausencia de control respecto
de quienes ejercen la violencia en las calles y atentan, reitero, contra bienes que han costado
años.
He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio por usted solicitado.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 221 de 235
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2019.
CONFORMACIÓN DE MESA DE TRABAJO PARA MEJORAR CONDICIONES DE
CONDUCTORES DE TAXIBUSES DEL GRAN CONCEPCIÓN (Oficio)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señora Presidenta, en 2002 por primera vez se licitó el sistema de transporte público del gran
Concepción. De eso han pasado 17 años.
Sucesivamente se han prorrogado los contratos con cambios en la antigüedad de los buses. Hoy el
sistema de transporte público cuenta con un subsidio para taxibuses que se entrega al operador o
dueño del vehículo. A propósito de la modesta agenda social, presentada después del 18 de
octubre por el Presidente Piñera, uno de sus tópicos es rebajar por la vía de subsidio la tarifa a los
adultos mayores.
Además, escuchamos que en Concepción, en el Gran Concepción, el Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones después de 17 años está pensando licitar nuevamente el sistema de
transporte. Bienvenida sea una modernización del transporte, no solo mejorando la antigüedad de
los buses, sino también la habitabilidad para los pasajeros y que reduzcan sustantivamente la
contaminación.
Si con recursos de todos los chilenos subsidiamos un sistema privado de transporte, es natural no
solo exigir menores tarifas, sino también mejores condiciones de transporte para los usuarios.
Todo lo anterior no funciona ni funcionaría sin un elemento esencial y elemental, cual es el factor
trabajo, los conductores o choferes de taxibuses o micros, como son conocidas en la Región.
Si el gobierno quiere aumentar el subsidio, para por esa vía rebajar el pasaje de los adultos
mayores o generar una nueva licitación del transporte público en el Gran Concepción, mi pregunta
a la ministra de Transportes y Telecomunicaciones es: ¿cuáles serán los avances o mejoras que se
garantizarán para los conductores? ¿A qué hora se verán sus contratos, sueldos, leyes laborales,
seguros,  sueldos  bases  garantizados,  jornadas  de  descanso,  incorporación  a  mutuales,
tratamientos efectivos que combatan el estrés de una extenuante actividad y muchas otras
temáticas se deben considerar?
Sin conductores el sistema de transporte no funcionaría, sin nuestros conductores, nuestros
"choferes de micros", el transporte público no se movería. Por tanto, es necesario que se conforme
una mesa que incorpore a la Federación de Conductores de la provincia de Concepción para
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 222 de 235
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
discutir algo tan básico, como las condiciones que regirán para los conductores en los próximos
años en un sistema que es subsidiado por todos los chilenos.
La  conformación  de  esta  mesa  debe  ser  prioritaria  para  el  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones.  Por  ello,  como  representante  de  la  provincia  de  Concepción,  solicito
respuesta a esta petición de la ministra de Transportes y Telecomunicaciones.
He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de quienes así lo indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 2 de enero de 2020.
REALIZACIÓN DE SUMARIOS ADMINISTRATIVOS POR IRREGULARIDADES EN
SERVICIO MÉDICO LEGAL DE CONCEPCIÓN (Oficio)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el tiempo del Comité Socialista, tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, solicito oficiar al ministro de Justicia y Derechos Humanos, y que ordene,
además, una investigación sumaria y resuelva sobre las materias que voy a exponer a
continuación.
El Servicio Médico Legal de Concepción presta sus servicios permanentes a la provincia de
Concepción  -12  comunas-,  a  Arauco  -7  comunas-,  y  de  manera  eventual  atiende  los
requerimientos de la provincia de Ñuble -21 comunas-, y del Biobío, 14 comunas.
Como se puede observar, el solo listar la población que debe atender parece una cuestión
excesiva. Lo anterior implica una carga laboral para los funcionarios que excede de toda norma
que regule las jornadas de trabajo y de descanso.
Para ejemplificar lo anterior, damos cuenta de que es común el hecho de que funcionarios
contabilizan mensualmente entre 80 horas extraordinarias y más, no gozando de ningún día libre
en el mismo periodo, y que es de Perogrullo señalar la necesidad de descanso de los funcionarios,
con el apoyo sicológico que les permita mermar el impacto mental negativo y cotidiano al
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 223 de 235
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
manipular cadáveres humanos.
Otra cuestión que genera la alta demanda a que es sometido el servicio señalado tiene que ver
con dos materias de suyo complejas, graves y de insospechados efectos sanitarios, atentatorios
para la salud de los funcionarios y del personal mismo. Así, se constata la demora en la compra de
insumos necesarios para el procedimiento que se realiza en peritajes y autopsias. Lo más grave
son los tiempos de exposición de los cuerpos a temperaturas ambientales, toda vez que muchas
veces las cámaras de refrigeración están todas ocupadas o algunas de ellas fuera de servicio,
dado el agotamiento del material.
Por todo lo anterior, solicito oficiar al ministro de Justicia y Derechos Humanos para que ordene los
sumarios administrativos que den lugar a la investigación de las cuestiones planteadas. Lo
señalado es de tal gravedad e impacto negativo, tanto para los funcionarios del Servicio Médico
Legal como también para la confianza de los ciudadanos y los familiares de los difuntos sometidos
a manipulaciones corpóreas, que me lleva a solicitar al señor ministro la mayor urgencia en cuanto
a poner coto a las situaciones planteadas, y, por cierto, a perseguir las responsabilidades
administrativas de aquellos que han permitido las irregularidades que hoy vengo a develar.
He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo indican a
la Mesa, de lo que la Secretaría está tomando debida nota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de enero de 2020.
FORTALECIMIENTO DEL SERVICIO DE TRANSPORTE DEL BIOTRÉN EN LA
PROVINCIA DE CONCEPCIÓN PARA EL PLEBISCITO DEL 26 DE ABRIL
PRÓXIMO (Oficios)
El señor ROSAS (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, pido que se oficie al intendente de la Región del Biobío, don Sergio Giacaman , y
al gerente general de Biosur, del grupo EFE, señor Nelson Hernández .
Como por todos es sabido, el 26 de abril vamos a tener un plebiscito de entrada para verificar la
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 224 de 235
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ponencia del país y de los ciudadanos acerca de una nueva constitución y, por tanto, hay que
contribuir a la mayor participación ciudadana, la mayor validación social de los votantes. Para ello,
es necesario disponer de todos los recursos contribuyentes a este objetivo.
De ahí que hoy el Partido Socialista presentó un proyecto para solicitar a nivel central, a través del
Ministerio de Transportes, la utilización de recursos para que todo el trasporte público bajo su
administración esté dispuesto en función de este objetivo.
En el caso particular de la provincia de Concepción, se pide que Biotrén funcione todo el día 26 a
disposición de la comunidad, entendiendo que tienen como misión, como ellos mismos consignan,
contribuir al desarrollo social y, por lo tanto, a que las comunidades tengan la oportunidad de
mejorar su calidad de vida, a través de su participación, como lo dice expresamente la empresa en
su misión, la que, además, es una empresa del Estado.
Por tanto, reiterar la solicitud de oficiar al intendente Sergio Giacaman y al gerente Nelson
Hernández para que tomen las medidas pertinentes y apropiadas en el tiempo, a fin de que se
contribuya a la mayor participación y al tránsito expedito de todos los ciudadanos que irán a
sufragar el día del plebiscito de entrada para la Nueva Constitución.
He dicho.
El señor ROSAS (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 8 de enero de 2020.
INFORME SOBRE COMPATIBILIDAD ENTRE CONSTRUCCIÓN DE PROYECTO
INMOBILIARIO Y PROTECCIÓN DE SANTUARIO DE LA NATURALEZA EN
PENÍNSULA DE HUALPÉN, REGIÓN DEL BIOBÍO (Oficio)
El señor SAAVEDRA.-
Por Además, quiero pedir que se oficie al intendente de la región del Biobío.
En 1976 en la península de Hualpén, ubicada en la comuna del mismo nombre, Región del Biobío,
que cuenta con una superficie de 2.662 hectáreas, el 50 por ciento de las tierras fueron declaradas
santuario de la naturaleza, convirtiéndose en un área silvestre y protegida de interés nacional.
Es un área de gran riqueza ecosistémica, donde es posible apreciar una flora endémica, fauna
marina rica en especies y un área de nidificación y alimentación de aves migratorias.
Hoy existe un proyecto habitacional que propone la urbanización y loteo de 326 hectáreas del
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 225 de 235
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
fundo Ramuntcho , ubicado en la comuna ya mencionada. El punto es que el plan regulador
metropolitano vigente permite el desarrollo residencial de baja densidad y el equipamiento
turístico, contemplando áreas destinadas a parques y zonas de esparcimiento, señalando el plan
regulador que estas serán desarrolladas en total armonía con el santuario de la naturaleza que
hoy nos ocupa.
Debido a varios supuestos de incompatibilidades entre el proyecto habitacional y el santuario de la
naturaleza es que vengo en solicitar se oficie al intendente de la Región del Biobío, para que tenga
a bien informar a esta honorable Corporación cómo pretenden compatibilizar ambas áreas y si
tiene contemplado modificar el plano regulador metropolitano, a objeto de evitar que la zona
correspondiente al santuario de la naturaleza no sea modificada como tampoco intervenida por el
proyecto habitacional proyectado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 8 de enero de 2020.
INFORMACIÓN SOBRE SITUACIÓN HÍDRICA EN LA REGIÓN DEL BIOBÍO Y
SOBRE ESTRATEGIAS PARA ENFRENTAR LA ESCASEZ DE AGUA EN EL PAÍS
(Oficio)
El señor PÉREZ, don José (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al ministro de Obras Públicas sobre la siguiente materia:
La Dirección General de Aguas, dependiente del Ministerio de Obras Públicas, es el organismo del
Estado encargado de promover la gestión y administración del recurso hídrico de nuestro país, en
un marco de sustentabilidad, interés público y asignación eficiente, proporcionando y difundiendo
la información generada por su red hidrométrica y la contenida en el catastro público de aguas,
con el objeto de contribuir a la competitividad del país y mejorar la calidad de vida de las
personas.
Durante las últimas décadas ha ido decayendo de forma progresiva la cantidad de lluvia y nieve
que se acumula en nuestra cordillera, por lo cual hoy no tenemos una buena situación
hidrográfica, cuestión que nos obliga a ser extremadamente cuidadosos en el uso de agua para el
consumo humano y en la explotación del agua proveniente de los caudales de ríos y de pozos de
aguas subterráneas, recursos que en su gran mayoría son administrados por quienes poseen
derechos de agua. En la Región del Biobío existen más de 8.300 permisos de aguas concedidos.
Ante esta realidad nacional y regional solicito oficie al señor ministro de Obras Públicas para que
nos informe lo siguiente:
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 226 de 235
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
1. Cuál es la oferta hídrica total de la Región del Biobío, segregada en aguas superficiales y aguas
subterráneas.
2. Cuál es el nivel de uso efectivo de las aguas otorgadas a través de los 8.300 derechos de agua
permitidos en la Región del Biobío.
3. Cuál es el caudal ecológico asignado a cada cuenca de la Región del Biobío.
4. Por último, dada las condiciones hídricas actuales del país, y siendo de vital importancia generar
estrategias hídricas con énfasis en el consumo humano del agua, sobre la existencia de estas
estrategias a nivel nacional y regional, y de no existir, que tenga a bien informarnos si está
programado crear el instrumento señalado.
El señor PÉREZ, don José (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 227 de 235
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola  , doña Karol , Diputada Orsini , doña Maite  , Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra , Diputada Yeomans , doña Gael  , Diputado Jiménez, don Tucapel  , Diputado Saavedra,
don Gastón  , Diputado Soto, don Raúl  . Proyecto de ley que “Mejora pensiones del sistema de
pensiones solidarias y del sistema de pensiones de capitalización individual, crea nuevos
beneficios de pensión para la clase media y las mujeres, crea un subsidio y seguro de
dependencia, e introduce modificaciones en los cuerpos legales que indica”, Boletín N° 12.212-13,
respecto de su impacto en el Sistema de Pensiones Solidarias, el alcance de los beneficios Clase
Media y Mujeres, 4% de cotización adicional, situación de los trabajadores independientes y sobre
la presentación efectuada por el señor Ministro de Hacienda el día 6 de mayo del presente año, en
la Comisión de Trabajo y Seguridad Social de la Cámara de Diputados, en los términos que
requieren. (28895 de 31/05/2019). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola  , doña Karol , Diputada Orsini , doña Maite  , Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra , Diputada Yeomans , doña Gael  , Diputado Jiménez, don Tucapel  , Diputado Saavedra,
don Gastón  , Diputado Soto, don Raúl  . Proyecto de ley que “Mejora pensiones del sistema de
pensiones solidarias y del sistema de pensiones de capitalización individual, crea nuevos
beneficios de pensión para la clase media y las mujeres, crea un subsidio y seguro de
dependencia, e introduce modificaciones en los cuerpos legales que indica”, Boletín N° 12.212-13,
respecto de su impacto en el Sistema de Pensiones Solidarias, el alcance de los beneficios Clase
Media y Mujeres, 4% de cotización adicional, situación de los trabajadores independientes y sobre
la presentación efectuada por el señor Ministro de Hacienda el día 6 de mayo del presente año, en
la Comisión de Trabajo y Seguridad Social de la Cámara de Diputados, en los términos que
requieren. (28896 de 31/05/2019). A Subsecretaría de Previsión Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 228 de 235
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Diputado Saavedra, don Gastón . Se sirva interponer sus buenos oficios ante S. E. el Presidente de
la República, con el objeto de enviar un proyecto de ley al Congreso Nacional, que permita
resolver las discrepancias entre los profesionales de matronería y enfermería en Chile. (2822 al
26677).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Saavedra, don Gastón  . Posibilidad de disponer una fiscalización a la operación de la
planta de tratamiento de aguas servidas de la comuna de Hualpén, operada por la empresa Essbio
S. A. (2021 al 23590).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Saavedra, don Gastón  . Posibilidad de disponer una inmediata fiscalización a la calidad
del agua potable en la comuna de Florida, provincia de Concepción, Región del Biobío, remitiendo
sus resultados. (2024 al 24297).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de diciembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barrera, don Boris ; Diputado Mulet, don Jaime  ; Diputado Saffirio, don René  ; Diputado
Velásquez, don Esteban  ; Diputado Saldívar, don Raúl  ; Diputado Crispi, don Miguel  ; Diputado
Naranjo, don Jaime ; Diputado Jiménez, don Tucapel ; Diputado Torres, don Víctor ; Diputado Garín,
don Renato  ; Diputado Verdessi, don Daniel  ; Diputado Saavedra, don Gastón  ; Diputada Hertz ,
doña Carmen ; Diputada Nuyado , doña Emilia ; Diputada Castillo, doña Natalia ; Diputada Marzán,
doña Carolina ; Diputada Mix , doña Claudia . Posibilidad de transmitir en directo, para todo el país,
la Sesión de Sala de la Cámara de Diputados en que será votada la Acusación Constitucional de S.
E. el Presidente de la República. (43439 de 04/12/2019). A Televisión Nacional de Chile
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 229 de 235
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2019.
HOMENAJE A UNIVERSIDAD DE CONCEPCIÓN EN SU 100° ANIVERSARIO
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, hoy en este hemiciclo alzo mi voz para, con indisimulado orgullo, saludar y
rendir homenaje con motivo del primer centenario de la Universidad de Concepción.
Desde sus inicios, la universidad contó con la colaboración de influyentes vecinos de la ciudad,
como don Pedro del Río Zañartu , y con el respaldo de importantes instituciones regionales, entre
las que se destacaba la Lotería de Concepción y el diario El Sur. Es decir, desde su creación ha
estado enraizada en la comuna de Concepción y en la Región del Biobío, característica que la hace
ser valorada por la ciudadanía.
Siempre ha sido un faro de la cultura, del saber y del conocimiento, que se erige como un nuevo
referente cultural a nivel nacional a través de la revista Atenea, bajo cuyo alero se reunió un
selecto grupo de exponentes de la literatura chilena, siendo un hito relevante la realización del
Congreso de Escritores en la década de los 60, que fuese encomendado por la universidad al
poeta Gonzalo Rojas . El esfuerzo de este y el ya ganado prestigio de la casa de estudios
permitieron  la  participación  de  los  más  importantes  representantes  de  la  narrativa,  la
dramaturgia, el ensayo y la poesía latinoamericana.
Asimismo, en 1965 se inauguró la Casa de la Cultura y el Arte, que hoy alberga la más importante
pinacoteca del país.
En la década de los 60, el movimiento universitario creó importantes referentes políticos
libertarios que han influido en la política nacional y en los cambios profundos que gradualmente se
han ido desarrollando en el país.
Hoy, a cien años de su creación, la Universidad de Concepción está en un momento
tremendamente importante. Así lo señalan las últimas encuestas: ocupa el décimo lugar en la
Clasificación Mundial de Universidades. Es un logro de gran importancia, toda vez que en la región
se requiere este tipo de iniciativas para asentar un modelo de desarrollo fundado en el
conocimiento y en la construcción de capital humano.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 230 de 235
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Solicito se remita copia de mi intervención al rector señor Carlos Saavedra .
He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Se enviará copia de su intervención.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°101. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2019.
SALUDO A TALCAHUANO EN EL 255° ANIVERSARIO DE SU FUNDACIÓN
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señora Presidenta, he pedido estos minutos para entregar un saludo a una ciudad que es
importante para el país, una ciudad que en el tiempo ha sabido llevar a cabo la tarea de
construirse y reconstruirse. Me refiero a la ciudad de Talcahuano que ayer cumplió aniversario.
Su origen está en el cacique Talcahueñu . Cuando vamos a las páginas de La Araucana el escritor
allí menciona al cacique. Lo describe como un hombre altivo y audaz. Es el origen de nuestra
ciudad.
En 1544, el capitán genovés Juan Bautista Pastene avistó la desembocadura del rio Biobío, pero no
fue esa la fecha de descubrimiento de Talcahuano, sino que, paradójicamente la ciudad tiene
fecha de fundación el 5 de noviembre de 1764, cuando don Ambrosio O’Higgins dicta el decreto
que funda la ciudad. Por tanto, de ahí comienzan a regir los destinos de Talcahuano, un puerto del
sur de Chile, un puerto que tuvo tremenda importancia a partir de lo que era el paso por el
Estrecho de Magallanes y las cargas que tenían que llegar al resto del país.
Es un puerto de esfuerzo, de sacrificio y de generosidad en este plano, pero al mismo tiempo un
puerto que es capaz de ponerse de pie ante las diferentes vicisitudes naturales.
El último recuerdo es el terremoto de 2010. Allí está Talcahuano, una vez más de pie,
desarrollándose y creando ciudad, con su Asmar, el acero, los puertos, los pescadores, en fin, la
ciudadanía que hace posible la convivencia armónica y con desarrollo humano que busca día a día
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 231 de 235
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
llevar a cabo.
Talcahuano no está exenta de las vicisitudes que vive el país ni de las diferentes desigualdades
que también se expresan en la ciudad, entre el cerro y el plan, en las diferentes distancias que a
veces cuesta tanto transitar y proyectos que aún están pendientes para llevar a cabo una mejor
llegada a la ciudad. La conectividad también debe ser parte del desarrollo de las personas.
Como dice su himno, desde el mar haciendo camino, ahí están hombres y mujeres de Talcahuano
desarrollando su vida, contribuyendo con su esfuerzo y sacrificio a construir una ciudad más
grande y mejor para vivir.
Vayan mis saludos para los choreros y choreras que han celebrado los 255 años de vida de la gran
ciudad de Talcahuano.
He dicho.
-Aplausos.
La señora CARVAJAL, doña M.ª (Vicepresidenta).-
Muchas gracias, diputado y exalcalde de Talcahuano.
Saludamos a los vecinos y vecinas de esta gloriosa comuna.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 232 de 235
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual se comunica que los diputados
señores Carlos Abel Jarpa , Manuel Matta y Gastón Saavedra
, integrarán la delegación que asistirá a la X Sesión y Ceremonia de traspaso de la Presidencia Pro
Témpore de la Comisión Interparlamentaria de Seguimiento a la Alianza del Pacífico, y eventos
conexos en el marco de la XlV Cumbre Presidencial de la Alianza del Pacífico, que tendrá lugar los
días 3, 4, 5 y 6 de julio de 2019, en la ciudad de Lima, Perú (46).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 24 de septiembre de 2019.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora del accionar de los órganos públicos para
afrontar la emergencia producida por la contaminación de los sistemas de producción y provisión
de agua potable en las comunas de Osorno con las siguientes señoras y señores diputados:
Gabriel Ascencio Mansilla  , Pepe Auth Stewart  , Alejandro Bernales Maldonado  , Ricardo Celis
Araya , Fidel Espinoza Sandoval  , Javier Hernández Hernández  , Harry Jürgensen Rundshagen  ,
Carlos Kuschel Silva , Amaro Labra Sepúlveda , Javier Macaya Danús , Emilia Nuyado Ancapichún y
Alejandro Santana Tirachini .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos del gobierno en relación con la
contaminación ambiental que afecta a la comuna de Coronel, provocada por la presencia de
asbesto, metales pesados y otros elementos contaminantes, con los siguientes señores diputados
y señoras diputadas: Sergio Bobadilla Muñoz  , Ricardo Celis Araya  , Félix González Gatica  , Carlos
Abel Jarpa Wevar , Claudia Mix Jiménez , Francesca Muñoz González, Iván Norambuena Farías, José
Miguel Ortiz Novoa  , Frank Sauerbaum Muñoz  , Sebastián Torrealba Alvarado  , Enrique van
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 233 de 235
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Rysselberghe Herrera , Manuel Monsalve Benavides y Gastón Saavedra Chandía .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2019.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ENCARGADA DE CONOCER ACUSACIÓN
CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
De conformidad con lo preceptuado en el artículo 38 de la Ley Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional y en el artículo 330 del Reglamento de la Corporación, corresponde elegir a la
suerte y con exclusión de los acusadores y de los miembros de la Mesa, una comisión de cinco
diputados o diputadas para que informen si procede o no la acusación constitucional deducida por
las diputadas señoras Carmen Hertz , Carolina Marzán , Claudia Mix , Emilia Nuyado y Gael
Yeomans ; y por los diputados señores Jorge Brito , Tomás Hirsch , Vlado Mirosevic , Jaime Naranjo
, Daniel Núñez y Esteban Velásquez , en contra del Presidente de la República, señor Sebastián
Piñera Echenique , de conformidad con lo dispuesto en los artículos 52, número 2), letra a), de la
Constitución Política de la República, y 37 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica Constitucional
del Congreso Nacional. El señor Secretario efectuará el sorteo.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Señor Presidente, con la venia de la Sala, me permito informar que de conformidad con las
respectivas disposiciones constitucionales, legales y reglamentarias, procederé a excluir del sorteo
a los diputados que indicaré, por las razones que en cada caso señalaré.
En primer lugar, por ser patrocinantes del libelo, debo excluir del sorteo al diputado Jorge Brito (N°
19), a la diputada Carmen Hertz (N° 56), al diputado Tomás Hirsch (N° 57), a la diputada Carolina
Marzán (N° 78), al diputado Vlado Mirosevic (N° 84), a la diputada Claudia Mix (N° 85), a los
diputados Jaime Naranjo (N° 92), Daniel Núñez (N° 95), a la diputada Emilia Nuyado (N° 97), al
diputado Esteban Velásquez (N° 147) y a la diputada Gael Yeomans (N° 155).
En segundo lugar, por ser miembros de la Mesa de la Cámara de Diputados, debo excluir al
diputado Iván Flores , Presidente de la Corporación (Nº 42); a la diputada Loreto Carvajal , Primera
Vicepresidenta (Nº 23), y al diputado Pepe Auth , Segundo Vicepresidente (Nº 9). Esas son todas
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 234 de 235
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
las exclusiones.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Secretario procederá a efectuar el sorteo para designar a los integrantes de la comisión
de acusación constitucional.
-Efectuado el sorteo en la forma prescrita por el Reglamento, resultaron designados para integrar
la comisión encargada de estudiar la acusación los diputados señor Gastón Saavedra  , N° 118;
señor Boris Barrera  , N° 11; señor Daniel Verdessi  , N° 150; señora Sofía Cid  , N° 30, y señor
Gastón von Mühlenbrock , N° 152.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
En consecuencia, la comisión encargada de conocer la acusación constitucional deducida en
contra del Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echenique , quedará integrada por
los diputados Gastón Saavedra , Boris Barrera , Daniel Verdessi , Sofía Cid y Gastón von
Mühlenbrock .
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 235 de 235
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 25 de julio de 2019.
Informe de la participación de los diputados señores Miguel Angel Calisto,
Iván Flores, Carlos Abel Jarpa y Gastón Saavedra en la X Sesión de la
Comisión Interparlamentaria de Seguimiento a la Alianza del Pacífico,
llevada a cabo entre los días 4 al 6 de julio de 2019, en Lima, Perú
Informe de Diplomacia Parlamentaria
Diputados señores Miguel Angel Calisto, Iván Flores, Carlos Abel Jarpa y Gastón Saavedra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
Informe de la participación de los Diputados señores Miguel Angel Calisto ;
Carlos Abel Jarpa ; Fernando Meza ; Cristhian Moreira y Gastón Saavedra
en la XI Sesión parlamentaria de la Comisión Interparlamentaria de
seguimiento de la Alianza del Pacífico, llevada a cabo entre el jueves 23 y
el viernes 24 de enero de 2020, en Valparaiso y Santiago
Informe de Diplomacia Parlamentaria
Diputados señores Miguel Angel Calisto  ; Carlos Abel Jarpa  ; Fernando Meza  ; Cristhian Moreira  y
Gastón Saavedra .

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 368
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/61460/1/4601_368.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
 Labor Parlamentaria
Gastón Saavedra Chandía
Legislatura número 368
Del 11 de marzo de 2020 al 10 de marzo de 2021
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  91 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  125 .............................................................................................................. 
Moción Inadmisible  135 .................................................................................................................... 
Informante  137 ................................................................................................................................. 
Incidentes  144 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  144 ................................................................................................... 
Petición de oficio  160 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  166 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  166 .......................................................................................................... 
Integración  208 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  210 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 3 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°14. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 15 de abril de 2020.
EXTENSIÓN DE PERMISO POSTNATAL PARENTAL Y DE FUERO MATERNAL
DURANTE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL POR CALAMIDAD
PÚBLICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13364-13,
13376-13 Y 13384-13)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que busca extender el
permiso posnatal parental y el fuero maternal cuando su vigencia o ejercicio coincida con la
declaración de un estado de excepción constitucional por calamidad pública.
De conformidad con los acuerdos adoptados hoy por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos por bancada, más una hora que se
repartirá en forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Gastón Saavedra
.
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 13364-13, sesión 8ª de la presente legislatura, en viernes 27 de marzo de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 22.
-Boletín N° 13376-13, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 31 de marzo de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Boletín N° 13384-13, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 31 de marzo de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 23.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 4 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor SAAVEDRA (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, me corresponde
informar sobre el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que busca extender el permiso
posnatal parental y el fuero maternal cuando su vigencia o ejercicio coincida con la declaración de
un estado de excepción constitucional por calamidad pública.
El proyecto se inició en moción de las diputadas Jenny Álvarez , Marcela Hernando , Claudia Mix ,
Ximena Ossandón , Joanna Pérez , Catalina Pérez y Camila Vallejo , y de los diputados Marcelo Díaz
, Patricio Rosas y Víctor Torres , contenido en el boletín N° 13364-13; en moción de las diputadas
Claudia Mix , Maite Orsini , Camila Rojas y Gael Yeomans , contenido en el boletín N° 13376-13, y
en moción de las diputadas Francesca Muñoz , Paulina Núñez , Ximena Ossandón y Marcela Sabat ,
y del diputado Hugo Rey , contenido en el boletín N° 13384-13, y se encuentra sin urgencia.
A las sesiones que la comisión destinó al estudio de las referidas iniciativas legales asistieron los
señores  Pedro  Pizarro  Cañas  ,  subsecretario  de  Previsión  Social;  Felipe  Muñoz  Aranda  ,
subsecretario (s) del Ministerio de la Mujer y Equidad de Género; Francisco del Río Correa , asesor
legislativo del Ministerio del Trabajo y Seguridad Social, y la señora Carolina Contreras Berríos ,
jefa del Departamento de Reformas Legales del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
Las mociones fueron aprobadas en general por 9 votos a favor, ninguno en contra y ninguna
abstención.
El texto aprobado por la comisión a partir de la fusión de las tres iniciativas legales mencionadas
fue objeto de una indicación sustitutiva que tiene por objeto modificar el Código del Trabajo con el
objeto de extender la duración de los permisos prey posnatal parental y del fuero maternal
durante el estado de excepción constitucional de catástrofe, declarado por calamidad pública.
Los fundamentos de dichas mociones refundidas se encuentran latamente explicados en el
informe que sus señorías tienen en su poder, por lo cual, en aras del tiempo, omitiré referirme a
ellos.
La  iniciativa  consta  de  dos  artículos  permanentes.  Mediante  el  primero,  se  introducen
modificaciones a los artículos 195, 197 bis, 199 y 201 del Código del Trabajo Por el segundo se
consagra un efecto retroactivo de la ley a partir de la fecha de declaración del estado de
excepción constitucional por calamidad pública.
En efecto, por el número 1 de su artículo 1, se agrega un nuevo inciso final al artículo 195 del
Código del Trabajo, que extiende el permiso prenatal a diez semanas durante el estado de
excepción constitucional por catástrofe.
Por el número 2 del artículo 1, se agrega un nuevo inciso final al artículo 197 bis del Código del
Trabajo, para extender, en las mismas condiciones, el permiso posnatal parental que termine
durante la vigencia de dicho estado de excepción constitucional, hasta el término de este. Misma
extensión se otorga a la trabajadora que haya iniciado su posnatal dentro del período de dicha
declaración y que culmine dentro de este.
El número 3 del artículo 1 extiende el permiso de aquellas trabajadoras que se encuentren
haciendo uso del permiso por enfermedad grave de un niño menor de un año, hasta el término de
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 5 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
la declaración de estado de excepción constitucional de catástrofe.
Por su número 4, se extiende el fuero maternal de aquellas trabajadoras que hayan retornado de
su posnatal a sus labores de trabajo, hasta el momento en que se levante la declaración de estado
de excepción constitucional de catástrofe.
Dicha indicación fue aprobada en la comisión por 7 votos a favor, 6 en contra y ninguna
abstención.
Finalmente, la comisión introdujo un artículo 2, nuevo, que establece que los efectos de esta ley
en proyecto comenzarán a regir desde la fecha de declaración del estado de excepción
constitucional de catástrofe, es decir, desde el 18 de marzo de 2020.
Esta indicación fue aprobada en la comisión por 7 votos a favor, 6 en contra y ninguna abstención.
Asimismo, me permito hacer presente que en el proyecto aprobado por la comisión no existen
normas que revistan el carácter de orgánicas constitucionales, pero sus disposiciones deben ser
aprobadas por quorum calificado, en atención a que ellas regulan el ejercicio del derecho a la
seguridad social, en conformidad a lo dispuesto por el número 18° del artículo 19 de la
Constitución Política de la República.
Finalmente, debo señalar que durante la discusión general, particularmente durante la discusión
de las indicaciones introducidas en su texto, se hizo, por parte de algunos señores diputados,
cuestión de admisibilidad, lo que fue rechazado por la comisión.
Como consecuencia de lo expuesto, la Comisión de Trabajo y Seguridad Social recomienda la
aprobación del texto del proyecto que se contiene en el informe que sus señorías tienen en su
poder.
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°14. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 15 de abril de 2020.
ACCESO A PRESTACIONES DEL SEGURO DE DESEMPLEO DE LA LEY N°
19.728 EN CIRCUNSTANCIAS EXCEPCIONALES (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13401-13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que modifica la ley Nº 21.227, que faculta el acceso a prestaciones del seguro de desempleo
de la ley N° 19.728 en circunstancias excepcionales, en las materias que indica.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 6 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Frank
Sauerbaum .
De conformidad con los acuerdos adoptados hoy por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto se otorgarán cuatro minutos a cada bancada y, una vez terminada
la discusión, se votará inmediatamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 13ª de la presente legislatura, en martes 14 de abril de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 24.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 3 de este
boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En discusión el proyecto.
Para iniciar el debate, tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, en el momento que vive el país, se requiere tomar decisiones distintas, se
requiere -a veces osadía para incorporar en derechos y en justicia a aquellos trabajadores y
trabajadoras que no están protegidos por los sistemas que el país se ha dado, a mi entender, en
términos bastante precarios.
Por tanto, que se incorpore la posibilidad de que las trabajadoras de casa particular puedan
acceder al seguro de desempleo es un avance, es un reconocimiento a la contribución significativa
de estas trabajadoras de casa particular a la economía nacional. No hay duda de aquello.
Además,  el  trabajo  de  casa  particular,  culturalmente,  en  nuestro  país  y  sociedad,  está
infravalorado, pero lo realizan mujeres que también tienen familia y que, por ende, también tienen
dificultades para enfrentar estos momentos, en que la pandemia afecta a todos los hogares del
país.
En consecuencia, debemos considerarlas a ellas, pero no solo a las mujeres con nacionalidad y
origen chileno, sino también a muchas migrantes que están en una situación compleja, por lo que
requieren ser incorporadas al goce de estos beneficios.
Ellas tienen al cuidado familias con niños, adultos mayores y personas con discapacidad, por lo
cual creo que no solo debemos valorar ese trabajo, de una vez por todas, como algo necesario
para el bienestar de las familias, sino permitir que las familias de aquellas mujeres que realizan
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 7 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
este trabajo puedan acceder a un estado de bienestar que les garantice un buen pasar y
tranquilidad durante los efectos de esta catástrofe.
En días pasados, conversé con la presidenta de Fesintracap, la señora María Cotal , quien me
mencionó que en el país, según datos de ellas, hay 75.000 personas que trabajan en este rubro
con contrato. La pregunta que cabe hacerse es qué pasa con las 230.000 que no tienen contrato y
que prestan estos mismos servicios en el país.
Por lo tanto, estimada ministra y subsecretario del Trabajo, les planteo esta situación, porque
seguramente tendremos que discutir cómo podrán acceder a los beneficios aquellas mujeres que
prestan estos servicios en el país y que no están consideradas dentro del segundo plan fiscal, el
que viene para los trabajadores del sector informal de la economía. Deberemos incluir ahí a esas
230.000 mujeres.
Además, el país ha ratificado el Convenio 189 de la OIT, que habla del trabajo decente, que habla
de la igualdad de derechos para todos. Ese convenio no hace exclusiones, pero nosotros sí las
hemos hecho por mucho tiempo.
Por lo tanto, llamo a aprobar este proyecto de ley, para que se agregue a esas 75.000 mujeres
que, según el Sintracap, tienen contrato, y así podamos incorporarlas a los beneficios sociales en
el próximo plan fiscal. Hay 230.000 mujeres que no tienen contrato de trabajo y, por lo tanto, no
gozan de ningún grado de seguridad social para enfrentar esta crisis originada por la pandemia del
covid-19.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°15. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de abril de 2020.
ANÁLISIS DE LA SITUACIÓN DEL PAÍS BAJO LA COVID-19 Y DE LAS MEDIDAS
ANUNCIADAS POR EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
La presente sesión tiene por objeto analizar la situación del país bajo la covid-19, y conocer las
medidas anunciadas por el Presidente de la República.
A la sesión han sido invitados la ministra del Trabajo y Previsión Social, y los ministros del
Interior y Seguridad Pública, de Hacienda y de Salud. Este último ha excusado su asistencia.
De conformidad al acuerdo adoptado por los Comités Parlamentarios el 29 de mayo de 2018,
los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que deban ser
votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 8 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por los tiempos que a
continuación se indican.
Comité Renovación Nacional, 27:52 minutos; Comité Unión Demócrata Independiente, 23:14
minutos; Comité Socialista, 13:10 minutos; Comité Demócrata Cristiano, 12:23 minutos; Comité
Mixto Liberal, Comunes e Independientes, 7:45 minutos; Comité Comunista, 6:58 minutos;
Comité  Mixto  Humanista-Federación  Regionalista  Verde  Social-Ecologista  Verde-
Independientes, 6:58 minutos; Comité Partido por la Democracia, 6:12 minutos; Comité Partido
Radical-Independientes, 5:25 minutos; Comité Revolución DemocráticaIndependiente, 5:25
minutos, y Comité Evolución Política, 4:39 minutos.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, la discusión que tenemos es acerca del nuevo orden. ¿Qué es el nuevo orden?
¿A qué queremos volver? ¿Hacia dónde queremos llevar a los ciudadanos y ciudadanas de nuestro
país?
Cuando se señala que debemos hacer más test masivos es para saber dónde están los portadores
del virus, para que no nos pase lo que ocurrió, por ejemplo, en Nueva York, donde perdieron la
trayectoria del virus, su localización, justamente por no aplicar mayor cantidad de test, que
permiten identificar a aquellos portadores asintomáticos.
Por lo tanto, se debe aplicar una mayor cantidad de test para saber, efectivamente, cuál es la
realidad de la salud de los chilenos y chilenas. Eso hoy no lo sabemos.
Entonces, ¿a esa nueva normalidad queremos llevar a los chilenos? ¿A una normalidad llena de
incertidumbres, sin saber a qué vamos? Eso no es lo correcto, por eso lo planteamos como
oposición.
No es que queramos ser, como se nos cataloga, obstruccionistas, sino que simplemente tenemos
visiones distintas sobre el punto. Es lo más antidemocrático catalogar de obstruccionista a alguien
porque piensa distinto. ¡Queremos estar presentes! ¡Queremos lo mejor para Chile y para nuestros
ciudadanos!
Recordemos que ya veníamos mal, debido a la automatización del trabajo, que provocó que
muchos perdieran su empleo; veníamos de un Chile desprotegido -todavía está- y sin seguridad
social. Por eso no nos resultan todas las iniciativas del Ejecutivo, por lo que se deben enmendar en
el Parlamento para que todos los chilenos tengan acceso a seguridad social. Y, claro, las
desigualdades se expresan territorialmente, como sucede en Santiago, en donde vemos que hoy
la pandemia se traslada hacia los sectores más desprotegidos, más pobres de la ciudad. Allí es
donde se vivirán con mayor crudeza los efectos de la pandemia.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 9 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por eso, debemos aplicar de forma distinta las políticas públicas en esta emergencia.
Asimismo, debemos entender que el empleo es un factor social, y que cuando se pierde provoca
problemas de salud mental, de baja de la autoestima. Las personas que viven esa situación se
sienten fuera de las condiciones sociales necesarias para vivir dignamente.
Finalmente, cabe señalar que estamos de acuerdo con la renta básica de emergencia, pero
queremos que sea digna, que no sea insuficiente. Lo digo, porque lo que se está planteando como
ingreso solo sirve para dejar a las personas en la pobreza.
Debemos entregar dignidad y no permitir que más chilenos vivan peor que antes. No podemos
permitir que las AFP y las isapres sigan abusando de los chilenos. A mi juicio, los 46.000 millones
de pesos repartidos en utilidades van en desmedro de todos los que perdieron gran parte de sus
ahorros previsionales. Se trata de buscar un destino distinto, un destino orientado hacia la justicia
social.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
ACLARACIÓN SOBRE ESTRATEGIA Y CONTENIDO DE “RETORNO SEGURO” DE
LOS TRABAJADORES DEL SECTOR PÚBLICO (OFICIO)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Socialista, tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra Chandía .
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, solicito se envíe oficio al Presidente de la República respecto de lo siguiente.
El 31 de 2019, cuando la autoridad china notifica a la OMS de un brote de coronavirus, que desde
la provincia de Wuhan se expande al país y a los países aledaños de China.
El 30 de enero, el director general de la Organización Mundial de la Salud declara que el brote de
covid-19 es una emergencia de salud pública internacional.
El 8 de febrero, en el Diario Oficial se declara la alerta sanitaria de emergencia en salud pública, y
el 2 de marzo se declara el primer caso en nuestro país.
Desde ahí tenemos que ver y valorar el efecto y la actitud de nuestra población, de los ciudadanos
y ciudadanas del país, respecto de actuar preventivamente, acatando las medidas sanitarias de
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 10 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
cuarentena, de distancia social, de uso de mascarilla y de lavado de manos. En suma, tenemos un
pueblo educado que ha sido capaz de sostener esa estrategia.
Ahora, ¿qué ocurre? Se anunció una nueva realidad que no tenía los contenidos que necesitamos
en el país para dar certeza; una nueva realidad que no sabemos hacia dónde nos lleva.
Después, producto de la efervescencia y de la incertidumbre que esto causó, aparece, entonces, el
“retorno seguro”. ¿Qué es el “retorno seguro” y hacia dónde queremos llevar a la ciudadanía?
Se obliga a los trabajadores del sector público a volver a trabajar y, por lo tanto, a provocar la
aglomeración de personas, que es la antítesis de lo que ha hecho la población chilena para ayudar
a paliar esta situación.
Por tanto, respecto del retorno al trabajo, necesitamos mayor aclaración y saber cuál es la
estrategia que el gobierno prepara para poder resolver y aportar respecto de cómo se construye
un retorno seguro, pero a partir de una estrategia de elementos ciertos que permitan contribuir a
la seguridad de la salud de las personas, a que el trabajo se mantenga, así como el bienestar de
todos los chilenos, que es lo que buscamos entre todos.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°17. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 29 de abril de 2020.
CONCESIÓN DE INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13461-31)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que concede un ingreso familiar de
emergencia.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el día de hoy, para
la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos a cada bancada, más una hora y
media distribuida proporcionalmente entre las bancadas, según los tiempos que se indican a
continuación:
Comité de Renovación Nacional, treinta minutos y cincuenta y cuatro segundos; Comité Unión
Demócrata Independiente, veintisiete minutos y veinticinco segundos; Comité del Partido
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 11 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Socialista, diecinueve minutos y cincuenta y dos segundos; Comité Demócrata Cristiano-
Independiente, diecinueve minutos y diecisiete segundos; Comité Mixto Liberal, Comunes,
Convergencia Social e Independientes, quince minutos y cuarenta y ocho segundos; Comité
Mixto Humanista, Federación Regionalista Verde Social, Ecologista Verde e Independientes,
quince minutos y catorce segundos; Comité Comunista, quince minutos y catorce segundos;
Comité Partido por la Democracia, catorce minutos y treinta y nueve segundos; Comité
Revolución Democrática, catorce minutos y cuatro segundos; Comité Radical e Independientes,
catorce minutos y cuatro segundos, y Comité Evolución Política, trece minutos y veintinueve
segundos.
Diputados informantes de las comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación,  y  de  Hacienda  son  los  señores  Jaime  Naranjo  y  Manuel  Monsalve  ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 16ª de la presente legislatura, en martes 28 de abril de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación.
Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra Chandía .
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, el diputado Schilling tiene razón: efectivamente no queremos que al gobierno le
vaya mal; pero la gran duda que tenemos es si hay gobierno.
Este proyecto busca hacer una contribución a aquellos sectores que hoy más lo necesitan, pero el
aporte extraordinario que propone es de carácter regresivo. Ello es así aunque no le guste a
quienes componen ese oficialismo con resabio totalitario, carente de comprensión en relación con
el pluralismo que debe primar en esta Cámara. La tolerancia es vital, estimados amigos del
oficialismo.
Quiero decirle a mi querido amigo Sergio Bobadilla que quien pone la plata pone la letra en los
diarios. Por eso quiero recordarle que The Clinic, desde hace algunos días, tiene nuevos
inversionistas, ligados a los negocios inmobiliarios de la derecha.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 12 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La oposición debe fiscalizar y tener opiniones distintas. Hoy vamos a concurrir con nuestra
votación a aprobar en general este proyecto, porque entendemos que es necesario para aquellos
que menos tienen en el país, para el 34 por ciento de los trabajadores del sector informal.
También me preocupan los buzos mariscadores, los de orilla, aquellos que hoy están pasando
hambre. ¡Y claro que esto es insuficiente! En Chile tenemos parámetros reales y objetivos respecto
de los ingresos de extrema pobreza. El Presidente de la República anunció que este proyecto
incluiría un beneficio superior a esa línea, pero incluye menos recursos. Los recursos son del
Estado chileno, de todos nosotros. Por lo tanto, todos, solidariamente, debemos tenderle la mano a
aquellos que más lo necesitan, que son los que se encuentran en el sector informal de la
economía.
¡Basta de motejarnos unos a otros! Lo que se nos pide es que, a pesar de nuestras diferencias,
legislemos en aras del bienestar de aquellos que lo pasan mal, de aquellos que el modelo
económico hizo que vivieran…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de mayo de 2020.
ACCESO A PRESTACIONES DEL SEGURO DE DESEMPLEO DE LA LEY N°
19.728 EN CIRCUNSTANCIAS EXCEPCIONALES (PROPOSICIONES DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 13401-13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley Nº 21.227, que faculta el acceso a prestaciones
del seguro de desempleo de la ley N° 19.728 en circunstancias excepcionales, en las materias
que indica.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, se otorgará la
palabra por tres minutos base por bancada, más 60 minutos que se distribuirán en forma
proporcional.
Al igual que ayer, los jefes de Comités nos deberán hacer llegar la nómina de diputadas y
diputados que participarán en el debate.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 13 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
EL señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado don Gastón Saavedra Chandía .
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, siempre se recurre a Portugal como para tratar de citar un país donde el sistema
funciona en forma ideal. Tal vez eso se deba a que el gobierno que hay en esa nación permite que
las cosas funcionen bien. Eso es lo que hay que rescatar.
En la situación en que nos encontramos lo que debe primar por sobre el pragmatismo es la
ideología de la protección de la vida, pero también hay que proteger el trabajo de las personas. A
partir de esa base es posible escucharnos, integrarnos y llegar a acuerdos que nos permitan ser
capaces de comenzar a construir juntos un camino para salir de esta crisis.
Eso acá no ha pasado. En Chile no ha habido ninguna posibilidad de que se nos escuche para
entregar nuestras ideas y nuestra visión sobre cómo enfrentar esta situación. En nuestro país
pasaron cosas que se advirtieron en esta Sala, razón por la que en su momento muchos votamos
en contra. Debido a eso se nos ha tildado de obstruccionistas, de querer hacer primar
determinadas ideologías; se nos ha tildado de todo, pero las pruebas están allí.
¿Quiénes son los que abusaron de la ley y que impidieron que hubiera más grados de confianza y
de unidad nacional para enfrentar la crisis? La respuesta a esa pregunta se halla en lo ocurrido en
el caso de Cencosud, a partir de su decisión errónea, inaceptable y moralmente antagónica a todo
buen acuerdo que debe existir cuando los países atraviesan una crisis tan grande como esta.
De allí que tenemos un enfoque distinto: el de proteger el empleo, pero colocando el énfasis en los
trabajadores, que son la parte más débil en este escenario.
No nos olvidemos que partimos con una realidad dura y cruda: más del 50 por ciento de los
chilenos que trabajan ganan menos de 500.000 pesos, muchos de los cuales, al perder su empleo,
deberán recurrir al seguro de cesantía, cuyos recursos no son del Estado, sino que están
compuestos tanto por lo que aportan los trabajadores como los empleadores. Entonces,
¿cuál es la inversión que está haciendo el Estado en los trabajadores? ¡Ninguna! A partir de esa
realidad, tenemos una diferencia profunda en cuanto a los matices sobre cómo abordar la crisis y
cómo proteger a la parte más débil, a los trabajadores.
Por otra parte, también hay otras medidas que surgen, respecto de las que también tenemos
diferencias profundas. Lo señalo, porque se le pide a la gente que se quede en la casa. Al
respecto, cabe preguntarse cómo podrá hacerlo si no tiene los ingresos suficientes para abordar
las necesidades del día a día. Por eso, seguimos con un enfoque distinto.
Respecto de la aplicación de la ley de protección del empleo, la ministra del Trabajo nos señala
que las que menos han utilizado los beneficios contemplados en esa norma son las grandes
empresas, que solo el 1,5 por ciento de ellas lo ha hecho.
No obstante, ¿cuál es el efecto de eso? Que hay 151.000 trabajadores que están adscritos a esta
ley, es decir, por lo menos 10.000 trabajadores más que los que laboran en la microempresa, cuya
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 14 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
cantidad asciende aproximadamente a 141.000 trabajadores.
Entonces, ¿quiénes han usado más esta ley? Aquellas empresas que tienen espalda financiera
suficiente para abordar la crisis. Para comprobarlo, consideren el llamado del propio Presidente de
la República, quien les dijo: “sigamos creando empleos, cuidemos los empleos”. El Presidente hizo
un llamado a los grandes empresarios a respaldarlo, pero pareciera ser que ellos no están en ese
camino. Ese tipo de situaciones hacen que surja esta discrepancia.
Otro ejemplo lo constituyen las 299.000 cartas de despido que se han emitido en el último tiempo
invocando como causa de despido necesidades de la empresa. De ellas, más de la mitad
pertenece a grandes empresas.
Entonces, ¿qué estamos haciendo en el Parlamento? ¿Estamos legislando para proteger el empleo
o para proteger a las grandes empresas, que nos responden exonerando a los trabajadores de sus
empleos? ¿Eso es lo que venimos a hacer acá con nuestro voto?
Desde el Partido Socialista es una situación que no estamos dispuestos a tolerar. No podemos caer
en amparar abusos y a personas inescrupulosas que se…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2020.
SUSPENSIÓN TEMPORAL DE ELECCIONES SINDICALES Y PRÓRROGA DE
VIGENCIA DE ACTUALES MANDATOS DE DIRECTORES Y DELEGADOS
SINDICALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13488-13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que suspende temporalmente los
procesos electorales de directivas y delegados sindicales y prorroga la vigencia de los
mandatos de dichos directores y delegados sindicales en los casos que indica.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios se otorgarán tres minutos base por bancada para el
uso de la palabra, más treinta minutos distribuidos de forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Frank
Sauerbaum .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 23ª de la presente legislatura, en martes 19 de mayo de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 6 de este
boletín de sesiones
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 15 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, por vía telemática, el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, este materia se discute por tercera vez. Eso habla claramente de la falta de
colaboración y de las ganas de figurar de algunos. Al mismo tiempo, habla de la descoordinación
entre el ministro secretario general de la Presidencia, Felipe Ward , y el Ministerio del Trabajo y
Previsión Social, por cuanto no se ha informado el contenido de los proyectos que se han
tramitado en la Cámara de Diputados.
El proyecto reconoce la plena vigencia de la autonomía y la libertad sindical, y, por ende, no las
cuestiona. Se trata de valores que siempre deben estar salvaguardados en los procesos
legislativos.
Una segunda consideración es que efectivamente hay dudas sobre lo que sucederá respecto de
esta materia. Por ello, me sumo a la petición formulada por otros diputados en cuanto a que la
Dirección del Trabajo debe adoptar las medidas administrativas que correspondan para proteger a
todas las directivas de organizaciones sindicales y gremiales que cumplieron su mandato antes del
18 de marzo, fecha en que se decretó el estado de excepción constitucional de catástrofe, a fin de
que cuando deban elegir a sus dirigentes no se encuentren con dificultades.
Es importante tener un orden claro y fijar, también por vía administrativa, los tiempos en que los
procesos eleccionarios se llevarán a cabo. Lo digo porque es obvio que la institucionalidad pública
se verá sobrepasada cuando las diferentes organizaciones sindicales deban llamar a elecciones a
lo largo y ancho del país. Es necesario que la Dirección del Trabajo deje establecido aquello para
dar tranquilidad al movimiento sindical y sus dirigentes.
Es necesario aprobar el proyecto, porque es parte de lo acordado ayer en la Comisión de
Trabajo y Seguridad Social. La iniciativa cuenta con la anuencia de la Central Unitaria de
Trabajadores,  cuyos  representantes  estuvieron  presentes  en  la  instancia  y  formularon
observaciones respecto de las organizaciones de trabajadores del sector público que aún tienen
pendientes sus procesos. Eso hay que considerarlo.
Reitero mi petición al Ministerio del Trabajo y Seguridad Social a fin de que deje establecido y
salvaguarde a las organizaciones que no pudieron concluir sus procesos antes del 18 de marzo, y
a aquellas que una vez declarado el estado de excepción constitucional de catástrofe no los
pudieron  llevar  a  cabo,  de  manera  de  garantizarles  la  legítima  aspiración  de  elegir
democráticamente  sus  directivas.  Ello  les  permitirá  continuar  con  sus  procesos  como
organizaciones autónomas en materia sindical, registrar sus datos y efectuar todos los trámites
que requieran.
Hago un llamado a aprobar este proyecto, porque contribuye a afianzar la autonomía y la libertad
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 16 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
sindical que requieren las organizaciones de trabajadores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de junio de 2020.
PERFECCIONAMIENTO DE LEGISLACIÓN VIGENTE PARA PROMOCIÓN DE
INVERSIÓN, COMPETITIVIDAD Y PRODUCTIVIDAD DE LA ECONOMÍA (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11747-03) [INTEGRACIÓN DE
COMISIÓN MIXTA]
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado, recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que perfecciona los textos legales que indica, para promover la inversión.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, se destinarán tres minutos
por bancada para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Boris Barrera .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 148ª de la legislatura 367ª, en jueves 23 de enero de
2020.Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N° 26 de este bo letín de
sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
En discusión las modificaciones del Senado.
Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 17 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señor Presidente, este proyecto se comenzó a concebir en el primer mandato del Presidente
Sebastián Piñera . Por lo tanto, el contexto y el escenario en el que se pensó esta iniciativa son
distintos a los que vivimos hoy, en que debemos resolver problemas sanitarios, sociales,
económicos y, al mismo tiempo, repensar el futuro del país. En consecuencia, no es una medida
fácil la que se tiene que tomar.
Se ha constatado en el tiempo, a propósito de lo que vivimos en el planeta, que la sustentabilidad
va a ser incorporada con mayor intensidad en todos los análisis de proyectos; es decir, se va a
considerar el rol que esta va a jugar en las decisiones de inversiones y, por lo tanto, en las
decisiones económicas que tomen las naciones.
No es casualidad que el planeta esté viviendo situaciones que todos alabamos. Las fotos que han
llegado desde Venecia o de animales recuperando sus espacios no es un dato menor.
La idea original de este proyecto de incentivar la inversión no está fundada en lo que pasa en el
Chile de hoy. Es un verdadero caballo de Troya que permite facilitar la tramitación y concentrarla
en los directores regionales, disminuyendo la participación de la ciudadanía. Hemos visto muchos
proyectos de inversión que después de que se inician se ven demandados y judicializados, o
afectan la calidad de vida de los habitantes.
Por lo tanto, no podemos reiterar medidas que apuntan a dar pasos atrás respecto de los avances
que habíamos tenido en el país. Quienes elaboran proyectos, quienes proyectan inversiones tienen
que adecuar las formas para lograr que sus inversiones crucen esto.
Por cierto que hay que resolver los problemas de la institucionalidad ambiental; nadie dice que no.
Pero no podemos aprovechar esta situación que vivimos para permitir más abusos respecto del
medio ambiente y su entorno.
Finalmente, respecto de lo que va a pasar con los planes reguladores, estos tienen que verse de
manera distinta. Recuerden que son los planes reguladores metropolitanos los que obligan a las
comunas respectivas.
Como Partido Socialista vamos a rechazar todos esos artículos, que consideramos lesivos para la
sustentabilidad de un país que requiere cambiar las inversiones…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
PROTECCIÓN DE INGRESOS DE TRABAJADORES INDEPENDIENTES DURANTE
PANDEMIA POR COVID-19 (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 13542-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 18 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
un beneficio para los trabajadores independientes que indica, destinado a proteger sus
ingresos ante las dificultades generadas por la propagación de la enfermedad covid-19 en Chile
(boletín N° 13542-05).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para el uso de la palabra se otorgarán 3 minutos
base por bancada, más 120 minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor José Miguel Ortiz .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 3ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de junio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Gracias, señor diputado. Tiene la palabra, por vía telemática, el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA (vía telemática).-
Señor Presidente, este acuerdo por un plan de emergencia es un gran ejercicio que hemos hecho
en la política; no cabe duda de aquello. Pero en ese contexto es donde se pretende, tal vez,
ocultar un par de cuestiones que es bueno resaltar.
Una de ellas es que estos son los trabajadores más desprotegidos, los que no tienen seguridad
social. Es cierto que el proyecto tiene dos contenidos; pero si les vamos a dar un préstamo a los
trabajadores, estamos haciendo cargar sobre sus espaldas la deuda que se generará. No puede
ser que a otros les entreguemos los recursos como corresponde para paliar los efectos sociales y
económicos de la pandemia y que a ellos no, porque merecen el mismo respeto y debiéramos
asumirlo así.
De una vez por todas debiéramos resolver el problema de miles de trabajadores del sector público
que trabajan a honorarios, porque ellos siempre miran cómo a otros les llegan los recursos -
enhorabuena, porque corresponde que, por justicia social, se haga-, pero a ellos -muchos de los
cuales son luchadores de la primera línea contra la pandemia en los consultorios, en las postas
rurales- no les dan los mismos beneficios, no obstante que también necesitan que los respalden.
Esta estrategia debe ser amplia, tiene que llevarse a cabo de muy buena forma. Debemos
incorporar cuestiones en esta red de protección social, que toda la mañana hemos resaltado, y
enhorabuena, pero hay temas pendientes. Un ejemplo es el de los pescadores artesanales, que
me escriben para decirme que requieren respaldo porque no pueden pescar, porque no pueden
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 19 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
vender.  Hay  que  corregir  esa  situación,  retomarla  y  aprobarla  como  corresponde,  para
respaldarlos, de manera que sean contemplados en la estrategia económica que el país requiere
para superar la crisis sanitaria.
También está pendiente la protección para las mujeres que fueron madres y cuyo posnatal se les
acabará pronto, en circunstancias de que se decretaron tres meses más de estado de excepción
constitucional. El posnatal de emergencia no puede quedar en el olvido, tenemos que aprobarlo.
Por lo tanto, no tiene que darse por superada una situación que está pendiente.
Lo mismo ocurre con el pago de los servicios básicos. Eso también debe integrarse a la estrategia
que debemos llevar a cabo, para dar solución a miles de familias y, como discutimos hoy, también
a los trabajadores a honorarios, que han sido excluidos de los beneficios que se otorgan.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°33. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 19 de junio de 2020.
EXTENSIÓN Y AUMENTO DE INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13583-31)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse respecto de las modificaciones introducidas por el
Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.230, para extender y
aumentar el ingreso familiar de emergencia, boletín Nº 13583-31.
Por acuerdo de los Comités, y como lo señaló el señor Secretario, se destinarán noventa
minutos para el debate, que se distribuirán en forma proporcional entre las bancadas, en los
términos informados.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por vía telemática, el diputado Gastón Saavedra Chandía .
El señor SAAVEDRA (vía telemática).-
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 20 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señor Presidente, qué duda cabe de que, ante la crisis que vive no solo Chile, sino el planeta, no
nos queda más que concretar acuerdos que tengan un sentido social, profundamente patriótico,
justamente para que la política tenga la virtud de apoyar a quienes más lo necesitan. Ese es el
valor del acuerdo relacionado con este plan de emergencia suscrito por los partidos políticos, tanto
de oposición como de gobierno.
Evidentemente, no solo se requiere la salida del ministro de Salud, sino también cambios en la
estrategia sanitaria. Sin eso no será posible alcanzar el objetivo de controlar la pandemia y
disminuir la movilidad de las personas.
Es cierto que se han aprobado recursos para construir el ingreso familiar de emergencia 1.0, pero
el beneficio alcanzó solo a 1.140.000 familias; es decir, la iniciativa tenía muy baja cobertura y,
por lo tanto, el desafío era aumentarla.
Se requiere atacar el corazón de la crisis y eso significa evitar la movilidad de aquellos que menos
tienen, de aquellos que pertenecen al sector informal de la economía, de aquellos que representan
el 34 por ciento de los trabajadores del país.
Por lo tanto, es necesario que nosotros, como parlamentarios -los socialistas lo vamos a hacer-,
fiscalicemos el cumplimiento de este acuerdo, porque no puede ser que aprobemos recursos y
discutamos horas eternas en busca de soluciones, y finalmente no se alcance el objetivo
propuesto. De esa forma no será posible enfrentar la crisis que nos toca vivir.
Por otra parte, se requiere valorar lo que hicimos, porque la propuesta de la oposición -lo han
dicho otros diputados- significó pasar de 65.000 a 100.000 pesos. Eso hay que decirlo. Nosotros
aspirábamos a que el ingreso superara la línea de la pobreza. No lo logramos, pero es lejos
superior a lo que había. Además, el aporte es estable en el tiempo; no decrece, como sucedía en la
propuesta original del gobierno. Esta es una mejor propuesta, que contribuye a enfrentar la crisis,
pero requiere que tengamos la capacidad para implementarla.
Por otra parte, en el plano sanitario, evidentemente hay que fortalecer la salud primaria de todo el
territorio. Es necesario que haya un hilo conductor a nivel nacional que contemple una estrategia
descentralizada. Hago el reclamo desde la Región del Biobío, donde se requieren mayores
facultades para los representantes del Presidente de la República y las autoridades sanitarias, a fin
de que tomen decisiones oportunas y correctas, y evitar que el drama se extienda a nivel nacional.
Reitero: requerimos de un cambio en la estrategia en materia sanitaria, que nos permita abordar
de manera eficiente, eficaz y oportuna una salida de esta crisis, especialmente para las familias
más desprotegidas de nuestro país.
Por lo anterior, los socialistas nos comprometemos a honrar este acuerdo del que fuimos parte.
Nosotros no escabullimos nuestra responsabilidad ¡Allí estuvimos! Somos un partido republicano
con historia, que ha contribuido al desarrollo democrático del país ¡Eso hemos hecho! Siempre
hemos actuado en aras de garantizar los derechos de las personas.
En ese contexto, vamos a concurrir a la aprobación del proyecto, pero anunciamos desde ya que
iniciaremos un proceso profundo de difusión de lo que hemos acordado, porque queremos que se
beneficie la mayor cantidad de chilenos, contribuir a la contención de la pandemia y, en definitiva,
a salir de esta dificultad histórica que nos toca vivir. Lo haremos con unidad nacional,
concurriendo con mejores ideas. Queremos ser escuchados y que se consideren nuestras
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 21 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
opiniones. No somos obstruccionistas, sino contributivos al desarrollo del país. Ello lo hemos
demostrado a lo largo de nuestra historia.
Reitero: los socialistas votaremos a favor el acuerdo, a favor la iniciativa, porque es una medida
que beneficiará a millones de chilenos. Con ello estamos ayudando a superar la crisis en términos
graduales.
Finalmente, adhiero a las palabras del diputado Tucapel Jiménez en relación con que aún no
ayudamos a la clase media. Por eso es importante allanarse, señor Presidente. Usted tiene la
facultad…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 2 de julio de 2020.
EXTENSIÓN DE PERMISO POSTNATAL PARENTAL Y DE FUERO MATERNAL
DURANTE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL POR CALAMIDAD
PÚBLICA (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 13364-
13, 13376-13 Y 13384-13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta, recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica el Código del Trabajo, para extender transitoriamente el
permiso posnatal parental, hasta el cese del estado de excepción constitucional de catástrofe
por calamidad pública, decretado con motivo de la expansión de la enfermedad covid-19.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para el uso de la palabra se otorgarán tres minutos
base por bancada, más 90 minutos distribuidos de forma proporcional.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 19 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Gastón Saavedra Chandía .
El señor SAAVEDRA (vía telemática).-
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 22 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señor Presidente, quiero comenzar mi intervención aludiendo a dos frases que han sido funestas,
pero que grafican claramente lo que estamos viviendo en la política, sobre todo en una crisis
sanitaria como la que estamos viviendo en nuestro país y en todo el planeta.
Primero, este proyecto no es una pura huevada. Lo que sí es la pura y santa verdad es que el
gobierno no ha escuchado y no ha querido ver ni asumir el reto que nos exigen los niños y niñas
recién nacidos y sus familias.
En política tenemos que encontrar soluciones, resolver y, a veces, ser humildes y sinceros en
decir: “Llegué tarde con mi propuesta”. Si había una propuesta de los diputados -a nosotros
también nos asiste el derecho a legislar, porque en un sistema presidencial como el que tenemos
existe colegislación y no hay supremacía del Poder Ejecutivo o del Poder Legislativo-, se debió
haber buscado la forma de dialogar para poder lograr un acuerdo en función de proteger la vida
de los niños y niñas recién nacidos, como dice la idea matriz de este proyecto, y permitir que sus
padres y madres tuviesen la tranquilidad de estar en el regazo del hogar para protegerlos. Eso no
lo hicimos, eso no se hizo en el país.
Por lo tanto, aquí tenemos un problema complejo y difícil de resolver. Hoy no estamos yendo al
fondo del asunto, porque estamos discutiendo la admisibilidad, que es lo que nos corresponde
analizar como parlamentarios en este momento. Pero si el Presidente de la República estima que
este proyecto es inconstitucional, que vaya al Tribunal Constitucional. ¿A qué le tiene temor si él
puede aprovechar las herramientas que le da la Constitución?
Se dice que este es un proyecto de seguridad social, pero su idea matriz no lo es. Este proyecto
busca proteger la salud de los niños y niñas. Por ese motivo decimos que tiene relación con el
artículo 19, número 1°, de la Constitución, que tiene que ver con la protección, y con el derecho a
la salud. De hecho, hasta hay tratados internacionales que se están acogiendo en este sentido.
También se nos acusa de que estamos generando un mayor gasto fiscal. ¡No, señor! Este es un
fondo preexistente, que cuenta con los recursos suficientes y necesarios, los cuales, incluso, están
subutilizados. Por consiguiente, este proyecto no irroga mayores gastos.
Por lo tanto, esos dos aspectos, que son los esenciales que se deben ver en este proyecto, no se
están infringiendo. Lo que sí estamos haciendo con este proyecto es proteger la vida y la
integridad física y psíquica de los niños y niñas.
Por eso, llamo a votar a favor este proyecto, que aumenta la red de protección social a aquellos
padres a los que se les terminó el fuero o que recién lo están comenzando, pero que están llenos
de incertidumbre.
¿Por qué acudir a la ley de protección del empleo: para precarizar la relación laboral, para
congelarla o para llenar de incertidumbre a esos padres que no saben si deben volver o no al
trabajo? No se trata de eso, estimados parlamentarios de derecha, que insisten en avalar un
proyecto que lo único que hace es degradar la relación laboral y, al mismo tiempo, desproteger del
trabajo a las mujeres que tuvieron un hijo.
Como dijo una senadora, la pura y santa verdad es que tenemos que votar a favor este proyecto
para que, de una vez por todas, se discuta el fondo en el Senado y resolvamos en favor de los
miles de familias, de mujeres y de niños y niñas que esperan, desde la política, una solución que
resuelva la carencia y la insuficiencia que tiene el país, así como también la ausencia de seguridad
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 23 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
social. Si esas falencias no existieran en el país, no estaríamos discutiendo este proyecto, y menos
en medio de un escenario de crisis sanitaria y de desastre como el que vivimos. Nos asiste el
deber ético y moral de defender la vida de niños y niñas, tal como lo establece el articulado de la
Constitución. Garantizar eso es nuestro deber.
Por eso, llamo a votar a favor este proyecto. Nosotros lo haremos con entusiasmo y con la
profunda convicción de que estamos desarrollando un proyecto de ley que corresponde a las
familias chilenas.
Finalmente, quiero enviar un cariñoso y afectuoso saludo a al ex-Presidenta Michelle Bachelet por
la pérdida de su señora madre, una mujer de convicciones profundas, con una gigantesca
capacidad de perdonar y de luchar por la vida y por establecer la verdad y justicia en nuestro país.
Eso es lo que necesitamos día a día para tener una mejor sociedad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de julio de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS AL SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
RETIRAR PARTE DE FONDOS PREVISIONALES DURANTE VIGENCIA DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR COVID-19
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13501-07,13617-07 Y
13627-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para incorporar como parte del
derecho a la seguridad social la facultad de los afiliados a un sistema de capitalización
individual de retirar parte de sus fondos previsionales durante la vigencia de un estado de
excepción constitucional de catástrofe.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este
proyecto las diputadas y diputados podrán hacer uso de la palabra hasta por cinco minutos,
por lo cual deberán inscribirse para intervenir hasta las 11:00 horas del día de hoy. Durante la
discusión no se podrá pedir la clausura del debate.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Matías Walker .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 24 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Mociones:
-Boletín N° 13501-07, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de mayo de
2020.Documentos de la Cuenta N° 5;
-Boletín N° 13617-07, sesión 36ª de la presente legislatura, en jueves 2 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 32, y
-Boletín N° 13627-07, sesión 36ª de la presente legislatura, en jueves 2 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 37.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA (vía telemática).-
Señor Presidente, la gran pregunta que nos hemos hecho todo el día es: ¿por qué estamos
discutiendo esto? ¿Por qué llegamos a esta condición? Simplemente, porque tenemos un país que
tiene problemas estructurales de fondo, que no tiene seguridad social, que no tiene un apoyo
cierto y concreto para la clase media. Si no tiene seguridad social, es porque no existe un sistema
de pensiones que garantice buenas pensiones, porque en su momento se nos prometió una tasa
de reemplazo cercana al ciento por ciento del sueldo activo.
Lamentablemente, tengo que decirles que eso no es así. En Chile, las mujeres tienen una tasa de
reemplazo del 8,4 por ciento y los hombres, de 24,7 por ciento. Basta de decir que vamos a
mejorar; acojamos lo que dice la OIT en su Convenio 128, de 1967, que establece un estándar del
45 por ciento. Ese es un compromiso para avanzar, no las especulaciones que han hecho todo el
día en el Congreso los ministros del Presidente Piñera, persiguiendo los votos para alterar lo que la
comunidad está esperando.
El  85  por  ciento  de  los  chilenos  espera  de  nosotros  un  comportamiento  notable  como
parlamentarios, porque representamos sus intereses. La clase media se siente desamparada. De
ella son parte aquellos que, con la ley de protección del empleo, condenamos a congelar su
relación laboral y a usar las platas de los fondos individuales que ellos ponen, para cobrar el
subsidio de cesantía en forma decreciente. ¡Eso hicimos!
Seguramente, la clase media también es parte del 1.500.000 chilenos que están cesantes, y ahora
cuando  ellos  piden,  porque  están  en  una  condición  deplorable,  porque  se  terminó  su
emprendimiento, porque están con el hijo cesante, porque en muchos casos no tienen cómo pagar
el arriendo, surge un bono de arriendo, pero que no está escrito en ninguna parte, como en
muchos de los casos en que se han dicho cosas, pero no se han resuelto.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 25 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Entonces, cuando en su momento se propuso al gobierno establecer un ingreso básico universal
que superara la línea de la pobreza, para dar con él tranquilidad a la clase media, ¿qué nos
respondió? Un ingreso familiar de emergencia de 65.000 pesos, insuficiente y restringido a un
grupo que quedó absolutamente […].
Esta es la oportunidad que tenemos de reivindicarnos como representantes de la ciudada- nía, de
esas personas que confiaron en nosotros. A ellas permanentemente les andamos golpeando la
puerta para conseguir el voto. Por lo tanto, hoy ellas requieren apoyo de aquellos que las abrazan,
de aquellos que se sacan las fotos y que las visitan para tomar té. Ellas requieren pleno apoyo y
que, además, sepamos lo que viven muchas de aquellas familias.
Estuve en Hualpén con Juan Rodríguez Moreno , dirigente de una población de clase media, quien
me dijo que en la esquina vivía una señora que es de derecha y costó un mundo hacerla entender
que tenía que dejar a un lado la dignidad, porque no tiene qué comer. Entonces, surge el apoyo, la
canasta familiar solidaria, las amasanderías populares, como las que tuvimos en los años 80,
cuando tuvimos 30 por ciento de desempleados, y con el ministro Büchi haciendo y deshaciendo
en la Hacienda del país. Asimismo, surgen los comedores populares y nuevamente las ollas
comunes. En ese estado nos encontramos.
Allí -sepan ustedes- va nuestra clase media a buscar su almuerzo para poder subsistir. Esa clase
media y esas familias, que son millones en el país, requieren hoy de nosotros, requieren que nos
preocupemos, requieren que nuestro enfoque sea protegerlas, cuidarlas y ayudarlas a cruzar este
difícil momento que vive todo el país, pero particularmente aquellos que son parte del rigor de un
modelo que excluye, que segrega y que condena a vivir en desmedro a ese sector de la población.
Por lo tanto, los socialistas vamos a votar con plena convicción de que estamos emprendiendo un
nuevo camino de protección social y de ayudar a quienes más necesitan, a partir de sus propios
recursos, y eso tenemos que entenderlo y, de una vez por todas, zanjarlo en el país.
Votaremos con plena convicción a favor de este proyecto.
He dicho.
-Los puntos suspensivos corresponden a interrupciones en la transmisión telemática.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS AL SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
RETIRO DE PARTE DE FONDOS PREVISIONALES DURANTE VIGENCIA DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR COVID-19
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13501-07, 13617-07
Y 13627-0, REFUNDIDOS7)
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 26 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de reforma constitucional, en primer trámite
constitucional y segundo reglamentario, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Carta
Fundamental para incorporar como parte del derecho a la seguridad social la facultad de los
afiliados a un sistema de capitalización individual de retirar parte de sus fondos previsionales
durante la vigencia de un estado de excepción constitucional de catástrofe.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto iniciará su discusión en particular en
la presente sesión, pudiendo las diputadas y los diputados inscribirse hasta las 12:30 horas de
hoy para intervenir por un máximo de hasta tres minutos.
Su discusión continuará en el Orden del Día de la sesión ordinaria del miércoles 15 de julio y se
votará en ella.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Segundo informe Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos
de la Cuenta Nº 5 de este boletín de sesiones.
-El primer informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento se rindió
en la sesión 39ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de julio de 2020.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, por vía telemática, el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA (vía telemática).-
Señor Presidente, en Chile no existe la seguridad social, puesto que el 55 por ciento de los
afiliados tiene menos de 5 millones de pesos de ahorro forzoso para su futura jubilación. Por lo
tanto, no es cierto el argumento de que las pensiones de los chilenos se volverán paupérrimas
debido al retiro del 10 por ciento de los dineros de su fondo de pensión. No es así, porque los
chilenos ya están condenados a tener malas pensiones.
Esta mañana me llamó el profesor Jorge Bustos , quien es un ejemplo de lo que hoy es nuestra
clase media. Me pidió que aprobásemos el proyecto, porque no veía otra salida a su situación:
tiene sus tarjetas reventadas y no puede con las deudas. Agregó que su mujer, ingeniera, estaba
condenada a tener una pensión de 240.000 pesos mensuales, y que estaba ayudando a sus hijos,
jóvenes emprendedores, a pagar las deudas.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 27 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El 68 por ciento de los chilenos tiene deudas y el 26 por ciento de ellos está en mora.
¿Qué ofrece el Presidente de la República? Un préstamo, es decir, seguir con las deudas. No se
trata de eso, sino de socorrer a los chilenos que hoy lo están pasando mal. Este es el tiempo de la
seguridad social. Este proyecto emprende ese camino, pues transforma profundamente el sistema
de previsión en Chile, dejando atrás ese otro proyecto que lo único que hace es continuar
sometiendo a todos los chilenos de clase media a más deudas.
El objetivo era crear una renta básica universal de amplia cobertura, con un ingreso que
permitiera a la clase media estar más tranquila y poder enfrentar la pandemia de forma segura,
pero ¿qué se le entregó? Solo deudas y exclusiones sociales.
Los socialistas vamos a aprobar este proyecto. Lo hacemos con la convicción de que estamos
emprendiendo el camino de la seguridad social, pero por sobre todas las cosas estamos
entregando oxígeno y un mejor pasar a la clase media, la cual se siente excluida porque no tiene a
qué recurrir para enfrentar lo duro de la crisis. En muchos casos están sin trabajo y sin recursos
para apoyar a los hijos que emprendieron un negocio o simplemente para apoyar sus propios
emprendimientos, porque hoy están paralizados debido a la crisis sanitaria, económica y social, la
que, convengamos, también se enfrentó de mala manera por parte del gobierno.
Por lo tanto, hago un llamado a todos a mantener la votación de la semana pasada y sus
convicciones. Hoy no le debemos fallar a Chile ni a la clase media, por lo que debemos aprobar
este proyecto. Espero que los 95 diputados que votamos a favor cuando se discutió en general,
hoy lo hagamos nuevamente en beneficio de millones de chilenos y de sus familias, quienes
esperan de su Parlamento y de sus diputados coherencia y plena convicción política respecto de la
seguridad social y de un camino seguro para enfrentar la crisis.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de julio de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE BENEFICIOS PARA PADRES, MADRES Y CUIDADORES
DE NIÑOS O NIÑAS CON MOTIVO DE LA PANDEMIA (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13611-13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que establece beneficios para padres, madres y cuidadores de niños o
niñas, en las condiciones que indica.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán tres minutos base por bancada, más sesenta minutos
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 28 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
distribuidos en forma proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son la
señorita Gael Yeomans y el señor Alexis Sepúlveda , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado. Documentos de la Cuenta N° 20 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 22 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 23 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA (vía telemática).-
Señor Presidente, este proyecto debió haber estado en tabla en los primeros días de la crisis
sanitaria que estamos viviendo.
No fue así debido a la tozudez y a la porfía del gobierno, que no entendió que el proyecto de ley
presentado por vía de mociones parlamentarias buscaba entregar seguridad social a las familias y,
por sobre todo, a los niños y niñas de nuestro país, entendiendo que todas las mujeres y padres
que cuidan niños y niñas en nuestro querido país no tenían salvaguardados sus ingresos ni
estabilidad en sus empleos.
El gobierno, al proponernos traspasar todo a la ley de protección del empleo, precarizó la relación
laboral y sometió a inestabilidades los ingresos de las familias.
Después, al llegar a la Comisión Mixta, este proyecto de ley se centró justamente en lo principal: la
salud de los niños y niñas, es decir, los niños y niñas, primero, pero de verdad, no solo en la
elocuencia de los discursos.
Desde entonces comenzó un proceso distinto, que no logra dar cobertura en un ciento por ciento a
todos los problemas que deben enfrentar las familias chilenas, ni aquellas personas a quienes se
les terminó el fuero o que están cuidando niños y niñas que nacieron alrededor de 2013.
Como en el país no existe ninguna red de protección para los niños y niñas, tales personas se ven
muy complicadas. Me refiero a aquellas familias que nos llaman constantemente y nos piden que
por favor las socorramos y les tendamos una mano para resolver sus problemas de seguridad
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 29 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
social.
En consecuencia, hoy vamos a aprobar este proyecto, debido a que no queda más tiempo. El
tiempo se agota, las familias no pueden esperar más, y los niños y niñas requieren que los
parlamentarios no tengamos más discusiones bizantinas.
Simplemente concurramos con nuestro voto, aprobemos el proyecto y demos garantía a las
familias de que por lo menos van a quedar con alguna forma de cuidado y de protección. Eso es
parte del fondo del problema que debe discutir el país.
Este es un proyecto de seguridad social que merece que en todo tiempo tenga artículos de
excepción aplicables a catástrofes como esta, en lugar de estar discutiendo sobre la emergencia
aquellas situaciones que no pueden esperar más.
Por lo tanto, los socialistas vamos a aprobar este proyecto, y concurriremos con nuestros votos
para proteger a las familias, sobre todo a los niños y niñas de nuestro país, quienes solo esperan
protección, cariño y afecto de parte del Congreso Nacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°48. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 23 de julio de 2020.
PERFECCIONAMIENTO DE LEGISLACIÓN VIGENTE PARA PROMOCIÓN DE
INVERSIÓN, COMPETITIVIDAD Y PRODUCTIVIDAD DE LA ECONOMÍA
(PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 11747-03)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que perfecciona los textos legales que indica, para promover la inversión (boletín N°
11747-03).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 30 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA (vía telemática).-
Señor Presidente, no cabe duda en cuanto a que necesitamos incentivar las inversiones de
carácter sustentable en nuestro país, y ahora, en el contexto de esta crisis sanitaria, económica y
social, se nos abre la posibilidad de hacerlo.
No podemos debilitar las instituciones, no podemos bajar las barreras de acceso para los nuevos
proyectos, no podemos seguir permitiendo que se invierta en la creación de energía con materias
que ya fueron dejadas atrás por la historia. No es posible pretender instalar más centrales a
carbón para generar energía eléctrica.
La naturaleza nos ha dado una lección que debemos aprender. Nos dimos cuenta de que en
Venecia existía vida en los canales; en Santiago, estamos viendo llegar animales hasta las casas
de los sectores precordilleranos. Por lo tanto, debemos asumir esa enseñanza que nos ha dejado
la naturaleza en tiempos de crisis desde la institucionalidad.
En ese contexto, como Congreso Nacional debemos adoptar decisiones destinadas a fortalecer la
institucionalidad pública, a fin de garantizar que los proyectos de inversión sean discutidos y
tramitados con celeridad, que no haya obstrucciones -sí, es cierto-, pero tampoco abuso de las
normas para autorizar cualquier proyecto, en especial aquellos que mantienen las mismas
condiciones en las que estamos.
Es tiempo de incentivar la inversión -qué duda cabe-, y debemos seguir haciéndolo. Pero no se
trata de cualquier inversión, sino de inversión sustentable, aquella que respeta el medio ambiente,
aquella que cree en el desarrollo económico, pero también en el desarrollo social, mediante una
mejor distribución. Se trata de un nuevo tiempo, de uno en que la naturaleza nos da una nueva
oportunidad.
Por ello, debemos ser críticos respecto de lo que construimos como Estado. El Estado tiene un rol
en la inversión, pero no podemos seguir soportando que nuestros ciudadanos, que nuestros
vecinos en las comunas tengan que vivir con hongos, en la humedad, en construcciones de mala
calidad.
Esto también involucra el problema que tenemos con las adulteraciones respecto del uso de
suelos, porque las viviendas de los que menos tienen se instalan en lugares en que no se respeta
la naturaleza, en donde, por ejemplo, existía un humedal. Y se hace simplemente por tratar de
rentabilizar las inversiones de quienes poseen esos terrenos, que especulan con ellos porque
nosotros lo permitimos.
Tenemos que aprobar este proyecto, porque mejora las condiciones, porque no baja las barreras
de entrada, porque mantiene la idea de la sustentabilidad. Ese es el llamado más severo a quienes
tienen que jugar un rol en la reactivación del país, pero con una nueva orientación, con un
direccionamiento distinto, el de la sustentabilidad en las inversiones.
Por lo tanto, llamo a todos a aprobar el proyecto, a sumarse y a no bajar las barreras, a fin de
impedir que se permita construir de cualquier forma o que se incentive la inversión en centrales a
carbón, que deberían irse del país, para que mejore la calidad de vida de nuestros habitantes.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 31 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°53. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 5 de agosto de 2020.
MEDIDAS PARA POSIBILITAR EL TRABAJO A DISTANCIA DE MUJERES
EMBARAZADAS EN CASOS DE ALERTA SANITARIA POR EPIDEMIA O
PANDEMIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13553-13)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo
para posibilitar el trabajo a distancia o teletrabajo de la trabajadora embarazada, en casos de
alerta sanitaria por causa de epidemia de una enfermedad contagiosa.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán 7
minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y 5 minutos al resto, más 30
minutos que se distribuirán en forma proporcional.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señora Natalia Castillo
.
Antecedentes:
-Moción, sesión 26ª de la presente legislatura, en martes 6 de junio de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 26.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 52ª de la presente legilatura, en
miércoles 5 de agosto de 2020. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Gastón Saavedra Chandía .
El señor SAAVEDRA (vía telemática).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a todos los colegas parlamentarios y parlamentarias.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 32 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Estamos ante un proyecto que grafica lo que el país no tiene: protección social. No tiene seguridad
social. Y ante la disyuntiva de estar en un estado de excepción constitucional, quienes queremos
avanzar en entregar seguridad social a la parte más sensible de la población, a aquella que
requiere más gestos humanitarios, a quienes son madres y tienen hijos o hijas recién nacidos, a
aquellas que están embarazadas y que tienen decenas de dificultades porque no pueden ir a
control médico porque las ciudades están con cordones sanitarios y porque arrecia la pandemia,
les digo que debemos legislar en aquello.
Cuando el diputado Melero nos pone contra la espada y la pared con su excesivo ideologismo
constitucionalista para defender los preceptos de la Constitución del 80, se olvida de que nosotros
estamos para legislar en beneficio de la población que más lo necesita y para hacer verdad el
eslogan de su propio Presidente: los niños primero.
Por lo tanto, lo que hemos hecho en la Comisión de Trabajo es avanzar en correr el cerco de la
protección social y entregar a las madres de hijos recién nacidos y de aquellos que tienen menos
de un año la protección que necesitan, para que no tengan dilación en el tratamiento de sus
licencias médicas y para que no sientan desazón por que el sistema político y el Estado, que está
llamado a garantizar el bien común, no les da la cobertura que requieren en ese momento tan
sublime como es estar esperando un hijo, o cuando el hijo se enferma y no tienen cómo socorrerlo.
Por lo tanto, estamos ante un proyecto –reitero que, primero, tiene un profundo humanismo,
porque protege a la madre y a los hijos, y, segundo, tiene una profunda vocación de servicio
público, porque entrega garantías que hoy no tiene el sistema político chileno. No hay seguridad
en Chile, y nosotros hemos corrido el cerco y hemos avanzado. Me siento tranquilo y orgulloso
porque lo hemos hecho.
Tíldenme de lo que quieran, pero estoy aquí para legislar en beneficio de aquellos que no tienen
seguridad social, que no tienen amparo para actuar ante la inclemencia de una pandemia que los
tiene sumidos en la más profunda crisis socioeconómica y cultural. Sí, porque muchos hogares
están esperando que legislemos en favor de ellos, pero nos encontramos con obstruccionistas al
amparo de una Constitución que es indolente y que no da las posibilidades de la seguridad social.
Esa es la Constitución que debemos cambiar para tener un nuevo Estado. Pero también debemos
hacernos el ánimo de romper este cerco constitucionalista, para dar esa seguridad social a
quienes más la necesitan.
Por eso, lo que hemos hecho va en el sentido correcto de permitir la garantía de las licencias
médicas para los hijos menores de un año con enfermedades catastróficas, de modo que exista
celeridad en el tratamiento y también en la resolución y pago de las licencias. La idea es que no
haya cuestionamiento a la madre que tiene su fuero, de modo que pueda trabajar desde su casa.
De hecho, lo puede hacer porque aprobamos una ley -fui parte de ello que permite el teletrabajo.
Qué duda cabe de que es un avance. Pero no nos aprovechemos de aquello para imponer otras
condiciones que son atentatorias contra lo más sublime: la salud de la madre y del hijo recién
nacido. Eso habla bien de un Parlamento que se preocupa de estos temas y que le importa nada
que la camisa de fuerza, que es la Constitución del 80, le impida legislar. Lo hemos hecho en
buena hora.
Y, ¡ojo!, nos están entregando una lección aquellas mujeres que se organizaron en la sociedad civil
y que nos están pidiendo que sesionemos y votemos luego esta iniciativa para que sea ley sea un
beneficio para ellas. Creo que ese es un llamado de atención severo desde la sociedad civil.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 33 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por ello, lo vamos a hacer, con el respeto de los mocionantes. No los quiero incluir, porque tienen
el legítimo derecho a defender sus ideas, que también son las mías; pero acojo el llamado que nos
están haciendo desde la sociedad civil.
Los socialistas vamos a aprobar esta iniciativa con la profunda convicción de que estamos
haciendo el bien, de que estamos en aras del bien común y, sobre todo, de que estamos
protegiendo a madres e hijos y su salud, que es lo principal.
Por lo tanto, llamo a votar a favor de manera unánime este proyecto. Y ese silencio para legislar
de aquellos mocionantes lo respeto en lo profundo; pero, al mismo tiempo, les agradezco el gesto
que están teniendo con aquellas madres de la sociedad civil que nos piden que aprobemos en
forma urgente este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020.
FLEXIBILIZACIÓN TRANSITORIA DE REQUISITOS DE ACCESO E INCREMENTO
DE MONTO DE PRESTACIONES DE SEGURO DE DESEMPLEO, CON MOTIVO DE
PANDEMIA POR COVID-19 (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 13624-13)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que “flexibiliza transitoriamente los
requisitos de acceso e incrementa el monto de las prestaciones al seguro de desempleo de la
ley N° 19.728, con motivo de la pandemia originada por el Covid-19, y perfecciona los
beneficios de la ley N° 21.227”.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán siete minutos a cada bancada que tenga dos o más Comités, y
cinco minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Ramón Barros y Daniel Núñez , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 57ª de la presente legislatura, en miércoles 12 de agosto de
2020. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 60ª de la presente legislatura, en
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 34 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
martes 18 de agosto de 2020. Documentos de la Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Gastón Saavedra Chandía .
El señor SAAVEDRA (vía telemática).-
Señor Presidente, a través del tiempo debimos haber aprendido claramente la lección de lo que
significó aplicar legislaciones para proteger a los trabajadores y dejar fuera a algunos que no han
podido obtener los beneficios que hemos aprobado en el Parlamento.
Tal es el caso de las trabajadoras de casa particular, quienes nos han relatado que en el último
año se han perdido 100.000 empleos. No voy a redundar en los datos de ellas, pero, en lo
concreto, hoy son las más desprotegidas, las que están fuera de todo alcance de políticas públicas
para darles cobertura en los ingresos familiar de emergencia o en el subsidio de cesantía, porque
simplemente no están concebidos así.
Por lo tanto, allí hay un punto que nos obliga a tomar una decisión distinta a la que se planteó en
el informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social.
Quiero hacer un llamado al Parlamento, en particular a la Cámara de Diputados, a aprobar ese
informe, porque nos permite ir a la comisión mixta, no con el propósito de alargar la discusión,
sino de zanjarla y establecer un criterio distinto respecto de los pagos que debieran tener todos
los componentes, no solamente las trabajadoras de casa particular, sino aquellos que son parte
del aumento del desempleo en Chile, aquellos que son parte de los 1.800.000 trabajadores que
perdieron sus empleos o de aquellos 700.000 que ya están con relaciones laborales suspendidas.
Por lo tanto, reitero el llamado a aprobar ese informe, con el propósito de ir a la comisión mixta
para zanjar esta situación y poner como estándar que nadie quede por debajo del ingreso mínimo.
Es cierto que son decrecientes y también es cierto que en el 2000 se aprobaron todos los
guarismos para la entrega de los beneficios del seguro de cesantía. Pero yo me pregunto, ¿los
chilenos pueden subsistir con ingresos decrecientes mientras las cuentas asolan sus hogares? No.
Por consiguiente, debemos tomar una decisión distinta y corregir lo obrado para dar justicia social
a todos aquellos que hoy día sufren los efectos económicos y sociales de la crisis sanitaria que
está viviendo el país.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 35 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 3 de septiembre de 2020.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA FACILITAR INCLUSIÓN LABORAL DE LOS
TRABAJADORES CON DISCAPACIDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12261-13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo,
para exigir de las empresas pertinentes la adopción de medidas que faciliten la inclusión
laboral de los trabajadores con discapacidad.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este
proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités, y
tres  minutos  al  resto  de  las  bancadas,  más  treinta  minutos  distribuidos  de  manera
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Eduardo Durán .
Antecedentes:
-Moción, sesión 106ª de la legislatura 366ª, en martes 27 de noviembre de 2018. Documentos
de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 64ª de la presente Legislatura,
en martes 25 de agosto 2020. Documentos de la Cuenta N° 23.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, vía telemática y hasta por dos minutos, el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA [vía telemática].-
Señor Presidente, uso lentes para leer; por tanto, soy uno más de ellos. Debemos aceptar nuestra
condición y asumir, tal como lo han hecho otros, la condición de discapacitados.
Hablo desde la Octava Región, en la que 345.000 ciudadanos y ciudadanas son discapacitados.
Solo el 34 por ciento de ellos está trabajando en alguna empresa y del total de las empresas de la
Región del Biobío, solo el 36 por ciento ha permitido que se integre un trabajador discapacitado.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 36 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Este proyecto va al corazón del problema, porque debemos generar una nueva cultura: la cultura
del trabajo inclusivo, de aceptar al otro tal como es, incondicionalmente. Por eso, es importante
instalar a una persona en el lugar más preponderante de la empresa, ahí donde se generan las
políticas de desarrollo social y se establecen las condiciones para una convivencia amistosa y
humana en el trabajo. Ahí se instalará una persona con conocimientos, pero, además, con esa
vivencia que nos contó el diputado Francisco Undurraga , creador del proyecto.
Necesitamos muchos Francisco Undurraga para seguir sensibilizando a nuestra sociedad, que es
excluyente, muchas veces autoritaria y segregadora, porque no incluye a quienes también
necesitan ser considerados, tal como lo somos nosotros. Algunos tenemos la fortuna de requerir
solo lentes o audífonos para desarrollar nuestro trabajo.
Se trata de generar una nueva cultura del trabajo, una cultura inclusiva, que termine con la
segregación y permita la construcción de una sociedad más igualitaria.
La bancada del Partido Socialista apoya esta iniciativa con la convicción de que estamos
generando una nueva sociedad a partir de una nueva cultura del trabajo, una cultura inclusiva,
que termine con la segregación, que tanto dolor causa a millones de chilenos. Más de 2.100.000
chilenos son discapacitados y hoy se encuentran excluidos de los beneficios del trabajo. Ellos son
parte de nuestra nación y debemos incluirlos, pues se trata de construir una patria más integrada,
más justa y más igualitaria.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
REAJUSTE DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13751-13)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso
mínimo mensual, así como la asignación familiar y maternal y el subsidio familiar.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y cinco minutos al resto, más
120 minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Francisco Eguiguren y Leopoldo Pérez , respectivamente.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 37 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Mensaje, sesión 65ª de la presente legislatura, en martes 1 de septiembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 14 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín de
sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA (vía telemática).-
Señor Presidente, hoy no hablamos de un grupo menor de chilenos y chilenas que tienen por
ingreso el salario mínimo, sino de novecientas mil personas. No es un número menor.
La estructura salarial indica que el 70 por ciento de los trabajadores gana 455.000 pesos, es decir,
un poquito más que el salario mínimo. En nueve regiones del país la desigualdad salarial también
se expresa, pues el 20 por ciento de los trabajadores gana el salario mínimo en esas regiones.
Asimismo, en las regiones del Maule, de La Araucanía y de Ñuble esa cifra aumenta al 25 por
ciento, y uno de cada cuatro trabajadores que están en las grandes empresas también gana el
ingreso mínimo. Por lo tanto, se trata de hacer un esfuerzo mayor para equilibrar el territorio y los
ingresos de las familias que están a lo largo del país, así como lo hemos hecho cuando hemos
concurrido con nuestro apoyo para salvar a las empresas. También se trata de salvar a quienes
viven del ingreso mínimo, a quienes viven de su trabajo.
Por eso hemos votado en contra en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. No ha sido para
buscar métodos obstruccionistas y, por lo tanto, impedir que el gobierno aplique una política
pública de un salario justo y decente, sino para establecer un diálogo más acorde con el desafío
que hoy tenemos. En plena crisis sanitaria también se requiere un ajuste salarial, no que se amplíe
la brecha entre los más ricos y los más pobres del país.
Se trata de hacer un ajuste para lograr superar los guarismos que hoy nos propone el gobierno. Mil
quinientos pesos es una medida inoportuna, que no resuelve los problemas de fondo que tienen
las familias chilenas. Ocho pesos la hora tampoco es un aumento digno para millones de chilenos
que esperan un cambio sustantivo para superar la crisis a partir de su trabajo.
Se trata de hacer un esfuerzo mayor. Invito a toda la Cámara de Diputados a hacer ver al gobierno
que hoy se trata de tomar medidas justas y equilibradas, y de tomar un camino distinto, de
diálogo y encuentro entre el Parlamento, los trabajadores y el gobierno, para construir un pilar
distinto al que se nos presenta a través de este proyecto.
Ese pilar es la justicia social. Para eso, a pesar de la crisis que vivimos, se debe hacer un esfuerzo
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 38 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
por nuestros compatriotas, para dotarlos de recursos que les permitan tener una vida más digna, a
pesar de la crisis sanitaria que se vive.
Por lo tanto, invito a rechazar el proyecto, para abrir las puertas del diálogo y construir un camino
fecundo que permita un aumento digno del salario mínimo de novecientos mil chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 9 de septiembre de 2020.
INCORPORACIÓN DE TRABAJADORES DE CASA PARTICULAR A SEGURO DE
DESEMPLEO (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13742-13)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que incorpora a los trabajadores de casa particular al seguro de
desempleo de la ley N° 19.728.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se destinarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más
comités y tres minutos al resto de las bancadas, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Les recuerdo a los jefes de bancada que deben hacer llegar a la Mesa la lista de los diputados
que intervendrán en la discusión de este proyecto.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Tucapel Jiménez y Guillermo Ramírez , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 68ª de la presente legislatura, en jueves 3 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 69ª de la presente legislatura, en
martes 8 de septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 39 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA (vía telemática).-
Señor  Presidente,  hoy  vivimos  tiempos  de  crisis,  pero,  no  obstante  aquello,  en  muchas
oportunidades nos permiten tener lucidez a quienes estamos llamados a legislar, porque nos
permiten escuchar las demandas más sentidas, sobre todo de las organizaciones sindicales.
Valoro el trabajo de la organización sindical de las trabajadoras de casas particulares, porque
perseveraron y fueron capaces de interpelarnos y de decirnos: “Con nosotras existe un trato
injusto. Hay 138.000 mujeres que desarrollamos este trabajo y que, por lo tanto, tenemos el
ingreso mínimo, y hay otras 120.000 que se encuentran exentas de un contrato laboral que
establezca un trato laboral más justo y más digno”.
Por lo tanto, a partir de esa precariedad laboral y salarial, se erige este proyecto, con el fin de
resolver un problema de injusticia y de exclusión social, porque hasta el día de hoy las
trabajadoras de casa particular no tienen el derecho ni el acceso a los beneficios considerados en
esta iniciativa, la cual espero que sea aprobada por la unanimidad de la Cámara de Diputados,
para que vea la luz como ley de la república, y con ello salvemos este tema de injusticia y de
exclusión social que afecta a cerca de 350.000 mujeres que desempeñan este oficio y que tienen
una relación laboral muy distinta a la del resto de los trabajadores del país, porque tiene que ver
con el afecto, con el aprecio, con el cariño y con la capacidad que ellas tienen para hacer un
trabajo de inclusión afectiva en familias ajenas. Por lo tanto, valoro ese trabajo.
En segundo lugar, avanzamos hacia un nuevo trato laboral. Aquí se abre un camino para el país,
en donde debemos escoger el camino de la seguridad social para salvar las situaciones complejas
que tenemos hoy en otros sectores laborales. Ha sido ejemplar el trabajo de la presidenta del
sindicato de las mujeres trabajadoras de casa particular.
Por tanto, recurro a todos, y apelo a las convicciones que tenemos, para continuar por esta senda
de abrir las puertas a nuevos tratos laborales a partir de la justicia social y de la seguridad social
como cobertura, para que los derechos sindicales, los derechos salariales y el derecho a un trabajo
digno estén consagrados en el Código del Trabajo y también en la nueva Constitución.
Los socialistas concurriremos con nuestras convicciones a aprobar este proyecto, porque con ello
daremos paso a un nuevo trato laboral, más justo y más digno, para más de 300.000 mujeres, que
son las que trabajan en nuestro país en nuestras casas y en las de muchos chilenos.
Este proyecto de ley es justo y digno; por lo tanto, lo vamos a aprobar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 40 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 23 de septiembre de 2020.
ADECUACIÓN DE CÓDIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE PROTECCIÓN DE
NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN EL MUNDO DEL TRABAJO (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13550-13)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que adecua el Código del Trabajo en materia de protección de los niños, niñas y
adolescentes en el mundo del trabajo.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités, y cinco minutos a las
demás, más treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 74ª de la presente legislatura, en martes 22 de septiembre
de 2020. Documentos de la Cuenta N° 26.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra Chandía .
El señor SAAVEDRA (vía telemática).-
Señor Presidente, la lucha por eliminar el trabajo adolescente en el planeta tiene larga data.
La Convención sobre los Derechos del Niño, aprobada por las Naciones Unidas por allá por el año
1989 y promulgada en agosto de 1990 por nuestro país, ha permitido cambiar la visión de niños,
niñas y adolescentes en Chile: pasaron a ser sujetos de derechos que requieren del Estado una
atención pronta, oportuna y especial que garantice sus derechos, que los lleve a la educación, que
los lleve al cobijo de un hogar fraterno y afectuoso, que los lleve por el camino de la formación de
personas de bien hacia el futuro, con todos sus derechos, situación que aún no logramos en
nuestro país.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 41 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El artículo 32 de esta convención establece la protección que los Estados tienen que dar a niños,
niñas y adolescentes contra el desempeño en trabajos nocivos para la salud, la educación y el
desarrollo, y fija edades mínimas de admisión al empleo.
En 1999, Chile ratificó el Convenio Nº 138 de la OIT, sobre edad mínima del empleo. Ello
representa la necesidad de establecer políticas públicas para la abolición del empleo infantil, que
debe ser el norte, el reto principal que debemos tener como sociedad.
En 2000, Chile adoptó el Convenio Nº 182, sobre eliminación de las peores formas de trabajo
infantil. Por lo tanto, tenemos pasos avanzados.
Posteriormente, las Naciones Unidas aprobó la Agenda 2030 para Desarrollo Sostenible, la cual
cuenta con diecisiete objetivos de desarrollo sostenible.
El número 8 establece el desarrollo inclusivo, el trabajo decente para las personas y, al mismo
tiempo, un reto para los Estados que asumen este desafío, como lo ha hecho Chile -aun cuando no
lo hizo con el Acuerdo de Escazú-, para que las peores formas de trabajo infantil sean eliminadas
hacia el 2025. Es una tarea que tenemos como sociedad.
En Chile, el artículo 13 del Código del Trabajo exige condiciones para que el trabajo de niños,
niñas, adolescentes, a partir de los quince años, sea legal, pero no tiene legitimidad, porque el
reto de nuestra sociedad no es que trabajen, sino que se formen y reciban el amor de nuestra
sociedad para que mañana sean personas de bien.
Según datos oficiales, en nuestro país hay 3.300.000 niños, niñas y adolescentes entre 5 y 17
años, de los cuales 330.000 están ocupados, pero tan solo 10.000 adolescentes entre 15 y 17 años
tiene contrato y, por cierto, resguardados. Tenemos un tremendo desafío allí.
Por lo tanto, este proyecto viene, en buena hora, a corregir algunas cosas, porque establece
edades, porque establece la figura del trabajo adolescente protegido, para que solo niños que
tengan la edad para hacerlo puedan trabajar, con condiciones, con contrato, donde los derechos
laborales, los derechos previsionales y la seguridad en el trabajo estén presentes. Pero, por sobre
todas las cosas, lo principal es que se mantengan en el sistema educativo, que se les permita la
formación y no tengan jornadas extensas, para que no trabajen escondidos, en las catacumbas de
algunos locales oprobiosos, que lo único que hacen es impedirles ejercer su derecho esencial para
ser personas de bien en el futuro.
Para  finalizar,  solo  quiero  agregar  que  el  proyecto  establece  sanciones  para  aquellos
inescrupulosos que abusan de los niños. Reitero: el desafío de la sociedad chilena es que al 2025
hayan  sido  eliminadas  de  nuestro  país  las  malas  condiciones  laborales  para  los  niños.
Aboquémonos a trabajar en ese sentido, y este proyecto va en esa dirección.
Por lo tanto, invito a los integrantes de las diferentes bancadas de la Cámara de Diputados a
aprobar este proyecto, porque es un avance.
Con todo, reitero que el desafío al 2025 es haber eliminado las peores formas de trabajo infantil
existentes en nuestra sociedad y que todos conocemos. Levantemos la cabeza, por lo tanto, para
sancionar a aquellos que injustamente maltratan a nuestros niños, niñas y adolescentes.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 42 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°77. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 24 de septiembre de 2020.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL (INSISTENCIA DEL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. BOLETÍN N° 13751-13)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde pronunciarse sobre la insistencia de su excelencia el Presidente de la República,
recaída en el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo
mensual, así como la asignación familiar y maternal, y el subsidio familiar.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités y cinco minutos a las demás,
más sesenta minutos distribuidos en forma proporcional.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República, en virtud del artículo 68 de la Constitución Política
de la República, por el cual solicita el envío al Senado del proyecto que "Reajusta el monto del
ingreso mínimo mensual, así como la asignación familiar y maternal, y el subsidio familiar"
(Boletín N° 13751-13), sesión 73ª de la presente legislatura, en jueves 10 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Oficio del Senado, en virtud del artículo 68 de la Constitución Política de la República, por el
cual comunica que ha aprobado en general el proyecto, iniciado en mensaje, que "Reajusta el
monto del ingreso mínimo mensual, así como la asignación familiar y maternal, y el subsidio
familiar" (Boletín N°13751-13), sesión 76ª de la presente legislatura, en miércoles 23ª de
septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Gastón Saavedra Chandía .
El señor SAAVEDRA (vía telemática).-
Señor Presidente, debemos aprovechar esta discusión para fijar posiciones y hacer ver al gobierno
la importancia de escuchar, dialogar y entender que aquí estamos tramitando un proyecto de ley -
que esperamos sea aprobado para quienes menos ganan en el país, para esos 900.000 chilenos
que tienen los ingresos más bajos de Chile. Estamos hablando de quienes viven bajo la línea de la
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 43 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
pobreza, que, en el caso de una familia de tres integrantes, está establecido en 368.000 pesos.
Por eso, si aceptamos los 1.500 pesos que nos propone el gobierno -que es un aumento ínfimo,
como dijo el diputado Tucapel Jiménez -, condenaremos a aquellos trabajadores que direccionan
sus recursos solamente para alimentarse. Por tanto, tenemos que ligar esto con el poder
adquisitivo de este ingreso, pero no estamos considerando el IPC de los más pobres, que,
evidentemente, está por sobre los 1.500 pesos.
Por lo tanto, primero debemos legislar en aras de ligar el ingreso mínimo al poder adquisitivo, y,
obviamente, 1.500 pesos distan mucho de lo que significa la canasta básica alimentaria de
quienes menos ganan en el país.
Una segunda consideración es que esto también debemos ligarlo a nueva discusión en marzo, en
otra realidad, entendiendo además que todas las familias, y los 900.000 chilenos que ganan el
ingreso mínimo, en marzo deberán prepararse para llevar a sus hijos a los colegios, lo cual
significará un gasto más para sus ingresos, que ya son escuálidos.
Por consiguiente, debemos abrirnos a la posibilidad cierta de transitar hacia un acuerdo entre
parlamentarios y el gobierno, para establecer una renta superior a este ingreso, a un nivel de
superación de la extrema pobreza.
Por lo tanto, el ingreso que establezcamos no puede quedar en 1.500 pesos, no puede quedar por
debajo del IPC de los más pobres y tampoco puede quedar por debajo de la línea de superación de
la pobreza. Llegó el tiempo de hacer justicia social por aquellos que menos ganan en el país.
En consecuencia, no podemos aceptar que nos exijan legislar y aprobar un proyecto con el cual
condenaremos a vivir en mayor pobreza a quienes menos ganan.
De manera que nuestra disposición, como socialistas, es a dialogar, pero estableciendo guarismos
que nos permitan dar dignidad a aquellos que lo pasan mal y viven mal.
Ayer discutíamos un fondo covid, donde el grueso de los recursos fue para los más ricos y
poderosos de Chile. Bueno, hoy, direccionemos los recursos, hagamos el esfuerzo como país y
establezcamos una renta que esté por sobre los 400.000 pesos, en un proceso gradual…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2020.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL INSISTIDO. BOLETÍN N° 13751-13)
Tener presente que este documento se encuentra asociado al Primer Trámite Constitucional en
Cámara de Diputados.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 44 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el
monto del ingreso mínimo mensual, así como la asignación familiar y maternal, y el subsidio
familiar.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités y cinco minutos a las demás,
más treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Francisco Eguiguren y Alexis Sepúlveda , respectivamente.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 78ª de la presente
legislatura, en martes 29 de septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Segundo informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín
de sesiones.
-Los primeros informes de ambas comisiones se rindieron en la sesión 69ª de la presente
legislatura, en martes 8 de septiembre de 2020.
Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA (vía telemática).-
Señor Presidente, aquí se ha dicho que tenemos el salario mínimo más alto de Latinoamérica,
cuando lo cierto es que Panamá nos supera por lejos, ya que tiene un salario mínimo de 744
dólares. Comparemos peras con peras y manzanas con manzanas. Chile debe ocupar el tercer
lugar en esa estadística.
Pero, además, hay que asociar el ingreso mínimo al poder adquisitivo que tiene y ver a qué
distancia está de la línea de superación de la pobreza.
Hoy, frente a estos 6.000 pesos mensuales que se proponen como reajuste, que significan 200
pesos diarios, uno debe preguntarse si con eso la familia de quienes perciben el ingreso mínimo,
que son 900.000 chilenos, puede cubrir sus necesidades básicas y mejorar su calidad de vida. La
respuesta, evidentemente, es no.
Por lo tanto, el desafío es construir un acuerdo de carácter tripartito, que los socialistas hemos
planteado en todos los términos, en el que participen los empresarios, el gobierno, la Central
Unitaria de Trabajadores y todos los que quieran participar en nombre de los trabajadores, para
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 45 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
construir un ingreso mínimo mensual garantizado, pero que cubra esa expectativa.
Construir ese acuerdo significa establecer en Chile un salario que supere la línea de la pobreza, lo
que equivale, en términos líquidos, a 450.000 pesos mensuales para un grupo familiar de cuatro
personas. De esa forma, daremos una respuesta concreta a la pregunta que acabo de plantear -si
lo que se propone como reajuste al ingreso mínimo alcanza para llegar a ese umbral-, cuya
respuesta, como ya expresé, es no.
Por lo tanto, ese es el camino al que llamo para que este Parlamento contribuya a superar esta
difícil discusión, que siempre nos enfrenta.
Hoy se ha dicho que estamos viviendo lo mismo que se vivió en el gobierno de la Presidenta
Bachelet . Me parece extraño, pues ha pasado mucho tiempo. Sin embargo, conforme a la óptica
de algunos que han intervenido en este debate, debemos seguir hablando de las empresas, de las
empresas y de las empresas. Pero, entonces, ¿cuándo nos preocuparemos y enfocaremos nuestro
quehacer político en las personas, en aquellos que siguen aportando con su sacrificio y su dolor,
que deben vivir con canastas familiares mucho más restringidas, que siguen yendo a comer a ollas
comunes, como mencionó el diputado Alinco ? ¿En qué momento esos parlamentarios empezarán
a hablar desde esa óptica? ¿Cuándo se harán cargo de que hay 900.000 chilenos a los que no les
alcanza para vivir con lo que reciben?
Con esta iniciativa se propone que el salario líquido sea de apenas 261.000 pesos mensuales, que
es lo que llegará al bolsillo del chileno, con lo cual no se puede vivir y no se resuelve esa ecuación
que hemos planteado, porque no alcanza para cubrir las necesidades básicas.
En consecuencia, la tarea es tratar de concretar -espero que me escuche el señor ministro, por su
intermedio, señor Presidente esta mesa tripartita, para establecer un ingreso mínimo mensual
garantizado que supere la línea de la pobreza y permita que quienes lo perciban puedan vivir una
vida digna.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 7 de octubre de 2020.
EXCLUSIÓN DE CAUSAL DE TÉRMINO DE CONTRATO DE TRABAJADORES DE
CASA PARTICULAR PUERTAS ADENTRO CON OCASIÓN DE ENFERMEDAD
DECLARADA COMO EPIDEMIA O PANDEMIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13372-13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo,
para excluir la causal de término del contrato de trabajadores de casa particular por
enfermedad contagiosa, cuando dicha enfermedad hubiere sido declarada como epidemia o
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 46 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
pandemia por la autoridad sanitaria.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités, y cinco minutos al resto,
más treinta minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Amaro Labra .
Antecedentes:
-Moción, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 31 de marzo de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 74ª de la presente legislatura, en
martes 22 de septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 31.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA (vía telemática).-
Señor Presidente, no cabe duda de que con este proyecto se hace justicia, porque se incorpora a
un gran número de trabajadores -cerca de 400.000 chilenos y chilenas que prestan estos servicios
en casas particulares.
Son trabajadoras y trabajadores que durante mucho tiempo han sufrido una baja respecto de los
derechos que deben ser cautelados a través del Código del Trabajo, el cual este proyecto propone
modificar, para excluir la causal de término del contrato de trabajadores de casa particular cuando
estos tengan una enfermedad contagiosa declarada como pandemia.
Hoy se modifica el artículo 152 del Código del Trabajo y con ello se posibilita congelar o mantener
en espera todo lo relativo a la relación laboral de las trabajadoras y los trabajadores de casa
particular. Por tanto, se hace justicia social; se incluye a los 400.000 chilenos y chilenas que
prestan ese servicio.
Además, sabemos lo difícil que es trabajar en esta crisis sanitaria, pero aun así ellos están
prestando sus servicios; por ende, merecen la reciprocidad de la sociedad para poder cuidar su
salud, y, al mismo tiempo, debemos contribuir a protegerlas socialmente, lo que hoy no ocurre,
porque están expuestas al arbitrio de su jefe, con quien firmaron el contrato de trabajo, su
“patrón”, como ellas lo llaman.
Entonces, se trata del establecimiento de una relación laboral distinta, que se ha ido construyendo
paso a paso con la serie de modificaciones legales que hemos hecho en este tiempo para proteger
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 47 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
a las trabajadoras de casa particular. Porque ellas no solo se han organizado para este proyecto,
sino también para ser incluidas en el seguro de cesantía, con el fin de tener un mayor grado de
protección social frente a la situación de desamparo que estaban viviendo en esta crisis.
Se trata de trabajadoras independientes, por lo que debemos caminar hacia otro sistema de
relación laboral, que permita la negociación colectiva ramal, para que de una vez por todas se
establezca un tarifado para este tipo de trabajo y no dejarlas al arbitrio del ofrecimiento de un
trabajo, en que muchas veces se les menoscaba como personas, pero, además, el pago por los
servicios que ellas prestan a familias ajenas no es el que corresponde.
En consecuencia, debemos construir un acuerdo como país para lograr aquello.
Finalmente, con mucha humildad, quiero pedir a todos que aprobemos este proyecto por
unanimidad, porque lleva esperando mucho tiempo, pero, además, porque –reitero estamos
haciendo justicia social con 400.000 chilenas y chilenos que hoy dependen de este tipo de trabajo.
Así, estaremos haciendo un reconocimiento cabal a la lucha que han dado las organizaciones de
trabajadoras y trabajadores de casa particular, y también corregiremos el defecto que tiene el
Código del Trabajo en su artículo 152, mediante el cual, arbitrariamente, se las puede excluir de
su trabajo o se las deja cesantes por padecer una enfermedad contagiosa. Eso cambia con este
proyecto y se permite que ellas puedan acogerse a los beneficios que se han ido instalando para el
resto de los trabajadores que están viviendo la situación que hoy día nos afecta por la crisis
sanitaria y económica por la que está pasando el país.
Agradezco a los diputados y diputadas que elaboraron este proyecto y a los colegas que
concurrieron con su voto favorable para su despacho por la Comisión de Trabajo para que hoy lo
aprobemos por unanimidad en la Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
PROHIBICIÓN DE INSTALACIÓN Y FUNCIONAMIENTO DE CENTRALES
TERMOELÉCTRICAS A CARBÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13196-12)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde ocuparse del proyecto de ley, iniciado en moción, que prohíbe la instalación y
funcionamiento de centrales termoeléctricas a carbón en todo el país, a contar de la fecha que
indica (boletín N° 13196-12.
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos
o más Comités, y tres minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de manera
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 48 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor Diego
Ibáñez .
Antecedentes.
-Moción, sesión 140ª de la legislatura 367ª, en martes 14 de enero de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 55ª de la presente
legislatura, en martes 11 de agosto de 2020. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Gastón Saavedra Chandía .
El señor SAAVEDRA (vía telemática).-
Señor Presidente, vivo en la Región del Biobío, en el puerto de Talcahuano, que, como recordarán,
en los años 90 vivió tiempos deplorables, tiempos de extensa y dura contaminación, situación que
se logró revertir gracias a la participación ciudadana.
Hoy, soy diputado del distrito N° 20, a la que pertenece la comuna de Coronel, ciudad que se ve
muy afectada por el funcionamiento de tres termoeléctricas, que degradan y afectan en lo más
profundo la vida de sus habitantes.
Algunos diputados han mencionado en esta Sala los costos que se producirían para quienes
explotan esas plantas generadoras de energía si este proyecto llegara a ser ley. No obstante,
¿quién evalúa los costos que tendrían que pagar los habitantes por tener que vivir 7.300 días más
en las denominadas zonas de sacrificio, que estarían condenados por la decisión del Presidente de
la República de cerrar estas termoeléctricas a partir del 2040? ¿Quién evalúa eso?
Por lo tanto, cualquier norma que establezcamos referida a esta materia debe considerar el
componente humano y los pactos que el país ha suscrito.
Somos parte del Acuerdo de París, en virtud del cual tenemos que reducir los gases de efecto
invernadero. En Chile, el sector de energía es un gran productor de aquello: el 41 por ciento le
corresponde a esta industria energética.
El 91 por ciento del dióxido de carbono que en el país se emite corresponde a las plantas
generadoras a carbón. ¡Eso no lo podemos tolerar más!
A partir de lo que fuerte y claro ha pronunciado la ciudadanía, particularmente en las zonas de
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 49 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
sacrificios, el compromiso es buscar los mecanismos necesarios para resolver esta situación.
De allí que este proyecto de ley establece una fecha de cierre de las centrales termoeléctricas a
carbón, tiempo suficiente para prepararse a fin de que entren en funcionamiento otras plantas que
hoy están paradas y que tienen procesos de producción menos contaminantes.
El camino es la construcción de un modelo de desarrollo sustentable, que permita seguir limpiando
la matriz energética, mediante la incorporación de recursos de producción de energía que tienen
que ver con recursos verdes, como la energía eólica, la energía solar en el norte y la energía
mareomotriz.
Por lo tanto, hay capacidades. Confiemos en nuestro capital humano que está en las universidades
y que ha hecho las investigaciones suficientes y necesarias para tener energía limpia y
sustentable.
Nuestro país debe desarrollar un proceso de producción distinto, enfocado en la defensa de la vida
de las personas. Dicho proceso tiene que complementar el desarrollo con el respeto al medio
ambiente y se debe llevar a cabo la repartición justa de los ingresos para lograr que haya
equilibrio e igualdad en las zonas de sacrificio.
No se trata solo de sacar las cuentas…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°91. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
CONOCIMIENTO DE REASIGNACIONES Y RECORTES PRESUPUESTARIOS DE
REGIONES, POLÍTICAS COMPENSATORIAS, EJECUCIÓN PRESUPUESTARIA DE
GOBIERNOS REGIONALES, EJECUCIÓN PRESUPUESTARIA DE FNDR E
INVERSIÓN REGIONAL EN MARCO DE ELABORACIÓN DE PROYECTO DE LEY
DE PRESUPUESTOS PARA 2021 (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto conocer las reasignaciones y recortes a los presupuestos de las
regiones  del  país,  políticas  compensatorias,  ejecución  presupuestaria  de  los  gobiernos
regionales, ejecución presupuestaria del Fondo Nacional de Desarrollo Regional (FNDR) y
presupuesto de inversión regional en el marco de la elaboración del proyecto de ley de
presupuestos del sector público para el año 2021.
A esta sesión ha sido citado el ministro de Hacienda, señor Ignacio Briones Rojas , y han sido
invitados el subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, señor Juan Masferrer Vidal ,
y el director de Presupuestos, señor Matías Acevedo Ferrer .
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios del 29 de mayo de 2018,
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 50 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
recuerdo a la Sala que los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión
especial y que deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros
treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por los tiempos que se
indican en las pantallas de la Sala.
En el tiempo previo contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
Socialista, intervendrá, hasta por diez minutos, el diputado Gastón Saavedra , y a continuación
hará uso de la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Luis Rocafull . Tiene la palabra, vía
telemática, el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA (vía telemática).-
Señor Presidente, hemos pedido esta sesión especial como partido y, además, en acuerdo con los
jefes de bancada, ante la situación compleja que viven los gobiernos regionales y también los
gobiernos locales.
Sabemos que los gobiernos regionales están en proceso de transformarse realmente en gobiernos
regionales a partir de la elección de los gobernadores por primera vez en nuestro país, el 11 de
abril del próximo año. Pero, antes de eso, tenemos que resolver problemas relativos al
financiamiento de esos gobiernos regionales y a cómo van a enfrentar el año 2021. El
financiamiento es un problema complejo que hoy están viviendo, porque no podemos soslayar lo
que ocurre en el país. Tenemos una crisis sanitaria que tiene efectos económicos, sociales y
también culturales. Esto significa que debemos mantener y priorizar algunas materias para la
asignación presupuestaria, de modo que esos gobiernos puedan funcionar como corresponde.
En el caso de los gobiernos regionales, no se puede restringir el presupuesto regional. El
presupuesto de los gobiernos regionales debe contener, a lo menos, el monto del año 2020 más el
IPC actualizado. No puede ser menos que eso. Restringirlo significará que no podrán accionar
como corresponde para reimpulsar el despegue en las regiones. Si no se procede así, no se estará
cumpliendo con la premisa que contiene la definición del Fondo Nacional del Desarrollo Regional:
posibilitar las capacidades ejecutivas de los gobiernos regionales. Si obstruimos el paso de los
flujos financieros, aquello no se va a cumplir y, por tanto, las regiones van a seguir viviendo aún
más el duro y pesado lastre de las definiciones centralistas que hoy se establecen en nuestro país.
En tiempos de crisis sanitaria y de crisis económica deben tenerse puntos de vista distintos
respecto de este tipo de asignación presupuestaria. No es posible que se disminuya el gasto en
inversión en términos tan drásticos como ha ocurrido en este caso. Me refiero a lo que pasa con la
asignación 100, que es una asignación para gastos, que tiene que ser mejorada para las regiones.
Por otra parte, el financiamiento para el cumplimiento de lo dispuesto en el artículo cuarto
transitorio de la ley que crea el subsidio del transporte privado, que mejora condiciones de
habitabilidad y de conectividad, que en las regiones son tremendamente importantes, no puede
quedar en muchos casos reducido a cero.
En suma, debemos resolver problemas muy complejos que deberán enfrentar nuestras regiones.
Por ello, el gobierno central debe tener un criterio distinto de asignación presupuestaria, a fin de
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 51 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que las regiones puedan impulsar los procesos productivos. Es clave, por tanto, que el
financiamiento contemple los montos que requieren las regiones. Deben inyectarse recursos al
presupuesto de las regiones, de manera que estas puedan continuar con el proceso de ejecución
de obras civiles u otras que mejoran su calidad de vida. No pueden quedar al margen de ello en la
asignación presupuestaria.
De ahí surge también otro desafío: lo que pasa con las municipalidades del país. Todos sabemos
que el Fondo Común Municipal es un fondo de redistribución financiera, y que en muchos casos el
grueso de las municipalidades depende de este financiamiento. ¿Por qué? Porque no son capaces
de generar su propio sustento y soporte financiero.
Además, sabemos cuáles son las condiciones en que están los territorios comunales. ¿A qué me
refiero? A lo siguiente: el fondo común se recauda y es de redistribución. ¿Qué se recauda?
Primero, el pago de patentes de vehículos; segundo, el pago de licencias de conducir; tercero, los
impuestos territoriales; los casinos -hoy no están funcionando-. En suma, los municipios hoy tienen
menos ingresos. También se ha visto afectada la recaudación por pago de patentes comerciales,
porque muchos establecimientos han dejado de funcionar y, por tanto, no las están pagando. De
ahí es la orfandad que están viviendo los municipios. En muchos casos el déficit que tendrán a
nivel nacional será de más de 790.000 millones de pesos, lo que será una dura situación que
resolver.
Los municipios tienen que seguir pagando el agua y la extracción de residuos sólidos domiciliarios,
y tienen que seguir aportando en todos los casos para que funcione la salud primaria. Sabemos
que el per cápita, que está llegando a 7.200 pesos, es insuficiente; debería ser de 10.000 pesos.
La diferencia entre 7.200 y 10.000 pesos es lo que los municipios del país están soportando a
duras penas con sus recursos propios. Por ello, debe reconsiderarse este factor.
Además, en muchas comunas donde no se han instalado los Servicios Locales de Educación, los
municipios también están soportando el delta de diferencia que se produce por ese concepto,
porque la unidad de subvención escolar por alumno que asiste a clases está funcionando y, por
tanto, hoy se ha precarizado el presupuesto de educación. Ello recae centralmente en el
presupuesto de los municipios. De ahí que se hace necesario reestudiar esta materia, porque no
puede ser que se mantengan a la baja esos presupuestos. Con ello se perjudica el accionar de los
municipios; con ello, evidentemente, en lo que queda de toda la pandemia -no sabemos cuándo va
a terminar-, los municipios se verán tremendamente dificultados para poder cumplir esa tarea.
No quiero pensar que esto es una decisión política para afectar a quienes hoy están en las
alcaldías, producto de que vienen las elecciones pronto, el 11 de abril. Sería la peor señal y la peor
decisión que se habría tomado en el país. Debemos, por tanto, reconstruir esta parte del
presupuesto.
Por eso es bueno que en esta sesión esté presente el ministro de Hacienda. Espero que también
estén presentes el director de Presupuestos y el subsecretario de Desarrollo Regional, que tiene
que ver mucho con esta materia.
Se requiere la reconsideración de este presupuesto. Debemos entender que los municipios tienen
que refinanciarse a partir del fondo común; no tenemos otro camino. Esto significa que hoy,
cuando estamos ad portas de llegar a un momento cúlmine en el país, en el que debe
considerarse un nuevo sistema político de administración del Estado, la descentralización y los
gobiernos locales tenemos que entregarlos en buena forma. Entregarlos deficitarios y precarizados
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 52 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
en sus acciones y en sus funciones no es la mejor forma política de proceder.
Se requiere -insisto- la reconsideración presupuestaria para el Fondo Nacional de Desarrollo
Regional, que permite a los gobiernos regionales la ejecución de políticas públicas, sobre todo en
materias sanitarias, que también se ha visto reducida. Hay que fortalecer el Fondo Común
Municipal, porque de eso viven los municipios del país.
Por lo tanto, señalo con respeto, pero con profunda convicción, que lo que se ha hecho no
corresponde y debe reconsiderarse ese presupuesto, porque si este finalmente se rechaza se
aprobará la voluntad del Presidente de la República.
En ese caso, si se aprueba la voluntad del Presidente de la República en términos presupuestarios,
se dañará a los habitantes de las regiones, puesto que se degradará aún más la calidad de vida
que estamos viviendo los habitantes de las regiones producto de la escasez de recursos. Lo mismo
ocurrirá en los territorios más locales, en las comunas, en las cuales también se está viviendo una
difícil situación debido a la crisis sanitaria, que ha llevado a mucha gente a depender de ollas
comunes para subsistir porque no hay empleo o porque, simplemente, no tienen ingresos y no
tienen como “parar la olla”.
Por lo tanto, para estar en conexión con la vida diaria y cotidiana de las personas, se hace
necesario tomar una decisión distinta sobre el presupuesto de la nación, con el objeto de que se
ponga el acento en el fortalecimiento del Fondo Nacional de Desarrollo Regional en los aspectos
que corresponda, para que los intendentes, que hasta hoy son representantes del Presidente de la
República, lleven a cabo su gestión pública en forma adecuada.
Asimismo, se requiere que los alcaldes, que son autoridades elegidas, cuenten con la fortaleza
financiera necesaria para enfrentar los momentos difíciles que vendrán hasta que en todas las
comunas del país tengamos resuelta la compleja situación provocada por la crisis sanitaria, lo que
no visualizo que se vaya a producir en el corto plazo.
Finalmente, quiero insistir en que debemos reconsiderar las reasignaciones y los recortes
presupuestos que se contemplan en el proyecto de ley de presupuestos para el 2021 en relación
tanto con el Fondo Nacional de Desarrollo Regional, en lo que corresponda, a fin de que se le
asignen los montos apropiados para que pueda cumplir con los fines por los que fue creado, como
con el Fondo Común Municipal, para evitar que las municipalidades se declaren en quiebra en el
corto plazo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°93. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 29 de octubre de 2020.
INFORME DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE ACTUACIONES DE
ÓRGANOS PÚBLICOS ANTE EMERGENCIA POR CONTAMINACIÓN DE
SISTEMAS DE PRODUCCIÓN Y PROVISIÓN DE AGUA POTABLE EN OSORNO
(CEI 37)
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 53 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
Por último, corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora del accionar de
los órganos públicos para afrontar la emergencia producida por la contaminación de los
sistemas de producción y provisión de agua potable de la comuna de Osorno.
Diputada informante de la Comisión Especial Investigadora es la señorita Emilia Nuyado . Por
acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este informe se destinarán
sesenta minutos, distribuidos de manera proporcional entre las bancadas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de acciones de órganos públicos para afrontar
emergencia producida por la contaminación de los sistemas de producción y provisión de agua
potable de la comuna de Osorno (CEI 37), sesión 150ª de la legislatura 367ª, en jueves 30 de
enero de 2020. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra Chandía .
El señor SAAVEDRA (vía telemática).-
Señor Presidente, qué duda cabe de que todas estas cosas ocurren porque no tenemos el agua
donde debe estar.
Hace un año en el Senado se planteó la posibilidad de que el agua vuelva a ser un bien nacional
de uso público, iniciativa que, lamentablemente, fue rechazada por 24 votos a favor y 12 en
contra.
Este es uno de los cambios que debe vivir el país. No podemos seguir con el agua de la forma que
se administra, especialmente la que está destinada al consumo humano. Es un cambio vital el que
tiene que vivir el país respecto de este punto.
Por otra parte, en cuanto a la fiscalización, la superintendencia es un león sin dientes; es un grupo
de personas que funciona, pero que no están para fiscalizar y que están sometidas a los intereses
de quienes hoy son los dueños de las compañías que entregan el agua para el consumo humano
en todas las regiones del país, no solamente en Osorno. Se trata de un aspecto que requiere ser
considerado.
Por otra parte, nuestro deber como parlamentarios es garantizar que estos servicios sean
brindados de buena forma y estén a disposición de todos quienes requieren agua para consumo
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 54 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
humano. No podemos ser débiles ni pusilánimes ante informes que solo buscan presionar y lavar
la imagen de algunos. Se trata de dar cumplimiento a nuestra facultad como fiscalizadores.
Llamo a todos los parlamentarios a aprobar este informe, porque es el comienzo del fin de una
forma incorrecta de hacer las cosas. El objetivo por alcanzar es que llegue el momento en que el
agua vuelva a ser un bien nacional de uso público, garantizado principalmente para el consumo
humano, lo que redundará en el bienestar de la población.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS A SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
NUEVO RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13736-07, 13749-07 Y 13800-07,
REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para establecer y regular un
mecanismo excepcional de retiro de fondos previsionales, en las condiciones que indica.
Para la discusión de esta reforma constitucional se otorgarán tres minutos a cada diputada o
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra, hasta las 12:00 horas de hoy.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Leonardo Soto .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13736-07, sesión 64ª de la presente legislatura, en martes 25 de agosto de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 28;
-Boletín N° 13749-07, sesión 65ª de la presente legislatura, en martes 1 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 34.
-Boletín N° 13800-07, sesión 74ª de la presente legislatura, en martes 22 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 44.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Constitución, Justicia y Reglamento.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 55 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Documentos de la Cuenta N° 19 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, soy de los que creen en la seguridad social y tengo la convicción de que como
sociedad y como país estamos lejos de cumplir con esa premisa.
Si el país tuviera mecanismos de seguridad social, seguramente no tendríamos esta discusión. Si
tuviéramos un ingreso familiar garantizado para aquellos chilenos que viven en situación de
pobreza y para aquellos que su ingreso es menor a 500.000 pesos mensuales, seguramente no
estaríamos en esta discusión.
Llegamos a este momento porque simplemente no hubo capacidad, de parte del supremo
gobierno, para entregar los recursos socioeconómicos que requieren las familias de esos 2
millones de chilenos que perdieron sus empleos y de los 400.000 trabajadores que tienen sus
relaciones laborales congeladas, cuyos ingresos provienen de los dineros del fondo de cesantía,
que son recursos de su propiedad. Tampoco se les ha entregado una solución a quienes
pertenecían a la economía informal.
Por lo tanto, como parlamentarios nos cabe la responsabilidad de empatizar con ellos, de ser
capaces de legislar en función de las necesidades más sentidas de los ciudadanos y ciudadanas
del país. Por eso estamos en esta discusión y debemos lograr un acuerdo, ojalá muy mayoritario,
que dé cuenta de esa sensibilidad del Parlamento. Nos eligen para representar a la ciudadanía,
nos eligen para que demos cuenta de esas demandas.
Por otra parte, la economía está en plena recesión, y no es para alegrarse, sino para preocuparse
y ocuparse, por lo que debemos buscar fórmulas para resolver los problemas de fondo que
tenemos en el país. No debemos restringir la entrega de recursos públicos pensando en dar cuenta
de buenos datos o buenos ratios al resto del planeta; debemos tener una buena política social en
materia pública, lo cual no hemos hecho.
Hay 2 millones de chilenos que ya quedaron sin fondos previsionales. Debemos reflexionar
profundamente sobre aquello, pues ellos estaban condenados a recibir malas pensiones. Nuestro
desafío es tener un sistema de pensiones de carácter universal, solidario y de reparto para
resolver el problema de fondo de la carencia de seguridad social para todos.
Entonces, no nos queda más camino que aprobar esta iniciativa y resolver prontamente esta
situación, porque se trata de una política profundamente humana. No olvidemos que estos
recursos deberían estar disponibles antes de fin de año, pues las familias chilenas merecen un
buen trato y un fin de año digno para todos.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 56 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020.
HABILITACIÓN DE RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES A PERSONAS
AFECTADAS POR ENFERMEDAD TERMINAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13757-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, para posibilitar el
retiro de fondos previsionales tratándose de personas afectadas por una enfermedad terminal
(boletín N° 13757-07).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités y cinco minutos al resto, más ciento veinte minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca Cerda .
Antecedentes:
-Moción, sesión 67ª de la presente, en miércoles 2 de octubre de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Constitución, Justicia y Reglamento.
Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra Chandía .
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, hoy, con este proyecto, estamos corrigiendo, una vez más, una de las injusticias
del modelo de desarrollo económico que le ha tocado vivir al país y a los ciudadanos, que solo
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 57 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
busca hacer crecer a los menos y castigar a los más.
Es impresionante la solidaridad de la sociedad cuando tiene que verse enfrentada a situaciones
como esta. Muchas veces los que estamos hoy en esta Sala y quienes participan del debate de
forma telemática hemos participado de bingos o en acciones solidarias que los vecinos organizan
para ayudar a aquel que lo está pasando mal, porque padece una enfermedad, que no solo
conlleva dolores físicos, sino que, al mismo tiempo, genera problemas de salud mental en el
entorno más íntimo, que es la familia. El Estado no tiene elementos de protección social capaces
de socorrer a aquellos que viven esa difícil situación.
En otros países, en los que muchos han fijado la vista para extraer ideas y aplicarlas a nuestro
país, como ocurrió, por ejemplo, con el decreto ley N° 3.500, del cual se derivan todos nuestros
mecanismos de previsión, existe la posibilidad de ayuda para los asociados. En Estados Unidos si
alguna persona sufre una catástrofe natural o humana, recibe socorro, tiene una cobertura que le
permite resolver el problema. En Chile, simplemente, se le deja a la deriva, se espera que por sí
sola supere la situación. De eso no se trata la seguridad social.
En un país que busca un cambio profundo y, por lo tanto, considera la justicia social como eje
rector de la sociedad, el Estado no puede marginarse de decisiones centradas en la vida de las
personas. ¡Eso es la seguridad social!
En esta materia, por lo tanto, no existe protección para aquellos a quienes les toca vivir una
situación compleja, inhumana, de profundo dolor.
Entonces, allí debe estar el legislador para corregir esa situación y, por eso, tengo la convicción de
que lo que estamos haciendo es humanizar la política, gracias a la creatividad y el talento de
aquellos que fueron capaces de advertir esta situación y transformarla en un proyecto de ley. Por
lo tanto, estamos dando cuenta de una demanda urgente para aquellos que hoy padecen
enfermedades terminales y que no tienen cómo enfrentarla.
Con esa convicción, los socialistas vamos a concurrir a aprobar este proyecto, porque es el camino
que se debe trazar para resolver los problemas de fondo que tienen las personas cuando carecen
de los recursos para enfrentar una enfermedad terminal, la última en la vida.
Reitero que los socialistas aprobaremos este proyecto, porque va en ayuda del que más lo
necesita en la sociedad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 16 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 58 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente al año 2021.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la cuenta N° 2 de este
boletín de sesiones.
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª de la presente legislatura, en jueves 12 de
noviembre de 2020, ocasión en que expusieron el ministro de Hacienda, señor Ignacio Briones
Rojas , y el director de Presupuesto, señor Matías Acevedo Ferrer .
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, qué duda cabe de que este presupuesto se enmarca dentro de una crisis
sanitaria económica y social, tal vez la más dura y difícil que el planeta haya enfrentado. Por lo
tanto, allí es donde tendrán que decidirse, focalizarse y, al mismo tiempo, direccionarse todos los
esfuerzos para que el presupuesto de la nación contenga los recursos destinados a salvar las
complejas situaciones que el país y los chilenos tendremos que enfrentar.
No es un presupuesto que, como se ha dicho públicamente, contribuya en forma notable a la
reactivación o que impulse la creación de una serie de puestos de trabajo para salvar la situación
compleja de más de 2.700.000 chilenos que perdieron el empleo.
Venimos saliendo del estallido social y de sus efectos; seguiremos en pandemia mientras no
tengamos la vacuna y, al mismo tiempo, tendremos dificultades para reponer los empleos que se
perdieron.
A ello debemos agregar las dificultades propias de la focalización y el direccionamiento de los
recursos. Al respecto, quiero remitirme a todos los esfuerzos que se deben hacer para contribuir a
la salud primaria.
¡No puede ser que se reduzca el presupuesto! ¡No puede ser que se incremente en 163 pesos, que
no alcanzan ni siquiera para una penicilina! Se requiere un esfuerzo mayor para dotar mejor a esta
parte de la salud, porque es allí donde se testea, traza y aísla. Si no la fortalecemos, el país
continuará viviendo las dificultades propias de la pandemia. Quienes las sufrirán serán todos
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 59 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
aquellos que vivirán situaciones difíciles producto de la decisión que ha tomado el gobierno del
Presidente Piñera, cual es debilitar la salud pública.
Ello no corresponde a un país que quiere enfrentar la crisis de verdad y salvar a los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente al año 2021.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª de la actual legislatura, en jueves 12 de
noviembre, ocasión en que expusieron el ministro de Hacienda, señor Ignacio Briones Rojas , y
el director de Presupuesto, señor Matías Acevedo Ferrer .
-Continuó en la sesión 101ª de la actual legislatura, en lunes 16 de noviembre de 2020,
oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En relación con la discusión particular del proyecto, los Comités Parlamentarios adoptaron los
siguientes acuerdos:
1. El uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito anticipadamente a través del
sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco minutos de abierto el debate de la
partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del debate.
2. Se fijarán dos categorías para la discusión de esta iniciativa: una de discusión “simple” y
otra de discusión “compleja”. Las intervenciones de cada diputado y diputada serán de hasta
tres minutos durante la primera categoría y de cinco minutos durante la segunda. Un Comité
podrá solicitar por escrito que una determinada partida sea incluida en la categoría de
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 60 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
discusión “compleja” antes del inicio del debate de la misma.
3. Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones:
a) Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse por
escrito su impugnación.
b) Para su discusión se otorgará hasta 1,5 minutos a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
4. Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5. Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
6. No se autoriza a las comisiones a sesionar simultáneamente con la Sala durante todas las
sesiones destinadas a la discusión particular de este proyecto, ni aun en el caso de tener una
tabla de proyectos con urgencia calificada de suma o de discusión inmediata.
7. Se autoriza el ingreso a la Sala del director de Presupuestos con un asesor y se le permite
intervenir durante la discusión particular del proyecto.
8. Se autoriza el ingreso de un asesor por bancada durante la discusión particular del proyecto,
cuando la bancada lo solicite a la Mesa.
Corresponde iniciar la discusión y luego votar en particular el proyecto de ley de presupuestos
del sector público para 2021.
Se da por aprobado el articulado del proyecto, con excepción del artículo 1, que se dará por
aprobado una vez votadas las partidas; del artículo 15, por tratar materias propias de ley de
quorum calificado, y de los artículos 13, 15, 19, 31, 32, 33 y 34, que fueron objeto de
indicaciones.
También se declaran aprobadas las partidas 02 Congreso Nacional y 23 Ministerio Público, por
no haber sido objeto de indicaciones ni haberse solicitado su votación separada.
Recuerdo a la Sala que la aprobación en general importó la aprobación de la estimación de los
ingresos y de los gastos fijos, entendiéndose por tales los que deban su origen a leyes
especiales o generales de efectos permanentes.
En discusión la partida 01 Presidencia de la República.
No hay diputados inscritos para intervenir respecto de esta partida. Ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 61 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra Chandía .
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, voy a remitirme a lo que es el presupuesto de las regiones y, particularmente, al
de la Región del Biobío.
No es cierto que el presupuesto de la nación impulsará la reactivación, el crecimiento y el
desarrollo de programas de empleo.
Cuando uno examina lo que ocurre con las diferentes partidas y se encuentra con la disminución
de gastos en mejoramiento de barrios, implementación de reciclajes, saneamientos de títulos de
dominio, programas de microempresas, recuperación productiva, en suma, el corazón para la
reactivación y para que el futuro gobernador que va a ser elegido por primera vez en nuestra
historia patria por la ciudadanía tenga la suficiente autonomía y la capacidad de gestión y de
ejecución presupuestaria en función de las necesidades más urgentes…
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Perdón, diputado. Les ruego mantener silencio y tener la mascarilla puesta.
Continúa con el uso de la palabra, señor diputado.
El señor SAAVEDRA.-
Quiero reiterar mi análisis respecto de los déficits y de la constricción con que va a quedar en el
eje de gestión el futuro gobernador. Lo vamos a dejar en extremo dependiente del poder central.
Por lo tanto, la descentralización y la capacidad de llevar a cabo las diferentes iniciativas para
abordar las necesidades de una región como la del Biobío no serán posibles para él, porque este
presupuesto comprime en demasía aquello para lo cual vamos a elegir a ese gobernador.
En consecuencia, el futuro gobierno regional no va a tener la libertad suficiente para planificar el
2021, que a partir del 11 de abril se gestionará -así esperamosíntegramente en las regiones.
Este presupuesto busca hacernos creer que se transfieren recursos suficientes para una gestión
proba, para una gestión eficiente, para una gestión que ayude y contribuya al desarrollo social de
la región, pero eso no va a ser así.
Por ello, las partidas deben redireccionarse. No podemos seguir dependiendo solo del Ministerio de
Hacienda. Dejen que las regiones se liberen, que tengan capacidad de gestión, que muestren las
capacidades que se han creado en todo el proceso de descentralización que ha ido viviendo
gradualmente el país. No sigamos oprimiendo más a las regiones y permitamos que estas se
liberen y lleven a cabo las tareas que la ciudadanía reclama en ellas.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 62 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente a 2021.
En relación con la discusión en particular del proyecto, los Comités Parlamentarios han
adoptado acuerdos que se encuentran disponibles en los pupitres electrónicos.
Recuerdo a las señoras diputadas y señores diputados que tendremos un receso entre las
14:00 y las 15:00 horas, para almorzar, y otro entre las 19:00 y las 20:00 horas.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª, continuó en la 101ª y siguió en la 102ª de la
presente  legislatura,  en  jueves  12,  lunes  16  y  martes  17  de  noviembre  de  2020,
respectivamente.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra Chandía .
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, no hay duda de que este es uno de los puntos de más alta sensibilidad social y,
por tanto, debió haber sido el principal desvelo político de quienes presentaron la ley de
presupuestos al Congreso Nacional.
Digo esto, porque una de las principales demandas en las manifestaciones públicas, a partir del 18
de octubre de 2019, era el acceso a la salud como un derecho, lo que expresa la desigualdad
existente en el país. Lo digo, porque en los centros de salud se atiende al 80 por ciento de la
población chilena, porque los 345 municipios del país hacen un esfuerzo en ese sentido y porque
les tenemos asignada la tarea histórica del trazado, el testeado y el aislamiento; pero para eso se
requieren recursos frescos para destinar a esta tarea, que es profundamente humanista, pero, al
mismo tiempo, muy necesaria en todas las comunas y en los sectores que tienen más carencias
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 63 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
socioculturales.
Por ello, tenemos que observar lo que está pasando con los recursos que se asignan. No es posible
mantener este estudio de hace cinco años que fijó como meta que el per cápita sea 10.000 pesos
y que se entregue un aumento de 163 pesos (agrego un peso más a la cifra que dijo el diputado
Soto ).
El problema es que el déficit que se acumula por cada paciente inscrito y validado es de 2.627
pesos; es decir, en una municipalidad como la de Talcahuano, que tiene 126.000 pacientes
validados, el presupuesto va a tener un déficit anual de 3.300 millones de pesos. ¡Eso es lo que
ocurre! A eso se condena a un municipio cuando no tiene los recursos para resolver el problema
de hacer funcionar como corresponde y en dignidad el derecho a la salud primaria que incorpora a
la familia.
Pero esto está ligado a una partida que, lamentablemente, aprobamos. El Fondo Común Municipal
son recursos que permiten sobrevivir prácticamente al 80 por ciento de los municipios del país.
Como no se estimó ni consideró que era necesario aumentar ese fondo de carácter redistributivo
para que los municipios no aumentaran su déficit y, por lo tanto, no tuvieran las dificultades para
la gestión, hoy estamos entregando un presupuesto carente de recursos y de la estructura
presupuestaria capaz de salir adelante.
El déficit que se va a generar por los efectos del Fondo Común Municipal en el país es de 900.000
millones de pesos en todos los municipios. Alguien tendrá que explicar a los alcaldes, que, dicho
sea de paso, tienen que medirse electoralmente el 11 de abril, cuál va a ser su derrotero de
carácter financiero y de gestión a contar de esa fecha, cuando va a haber carencia de recursos,
cuando no va a estar todo lo que se requiere para implementar todas las tareas y,
fundamentalmente, la estrategia de testear, trazar y aislar, tarea que es fundamental, porque es
asignada por la nación a estas instituciones, tarea que han tenido que enfrentar solas y con muy
pocos recursos. Por eso no tenemos contención de la pandemia, porque no estamos entendiendo
que con asignaciones y recursos justos los municipios que hoy no tienen los fondos suficientes no
pueden enfrentarla. Por eso el crecimiento de esta pandemia en muchas regiones, como ocurre en
la Región del Biobío en estos instantes.
Los trabajadores de la salud tienen razón. La presidenta de la Confusam, señora Gabriela Flores ,
ha señalado que efectivamente quienes han arriesgado todo y han puesto su vida al servicio de
nosotros requieren la consideración y el estímulo suficiente para que puedan seguir haciendo esa
labor. Es una crueldad, pero sí les estamos haciendo esa petición.
Las metas sanitarias las han cumplido con creces. Por lo tanto, merecen la reparación justa de
parte del Estado para continuar con esta tarea patriótica de entregar salud a quienes más lo
necesitan en las distintas comunas del país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 64 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente a 2021.
En relación con la discusión en particular del proyecto, los Comités Parlamentarios han
adoptado acuerdos que se encuentran disponibles en los pupitres electrónicos.
Recuerdo a las señoras diputadas y señores diputados que tendremos un receso entre las
14:00 y las 15:00 horas, para almorzar, y otro entre las 19:00 y las 20:00 horas.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª, continuó en la 101ª y siguió en la 102ª de la
presente  legislatura,  en  jueves  12,  lunes  16  y  martes  17  de  noviembre  de  2020,
respectivamente.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, me quiero remitir al fondo de emergencia transitorio, que tiene por objeto poder
ayudar a las microempresas y a las pequeñas y medianas empresas, que todos sabemos que son
las que aportan la mayor parte de la creación de puestos de trabajo. Lo digo, porque debemos ser
exigentes con lo que se presenta como presupuesto de la nación.
Por lo tanto, debe haber coherencia política. Si se declara ante el país que este es el presupuesto
de la reactivación y de la creación del empleo, tiene que mostrar claras señas y signos de que así
va a ser. Por lo tanto, la destinación de los recursos tiene que cumplir con ese objetivo.
Cuando uno examina lo que está pasando en el país y observa las noticias que ayer se entregaron,
ve que en Chile desaparecieron 2.300.000 empleos por efecto de la crisis sanitaria, económica y
social; pero, claro, se ha recuperado un 30 por ciento de estos.
Soy de la Región del Biobío, del distrito N° 20. ¿Qué nos pasa allí? La última estadística del INE nos
dice que la tasa de desocupación regional alcanzó 2,7 puntos porcentuales más que en igual
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 65 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
período del año anterior, es decir, tenemos 10,2 por ciento de desempleados.
Por otra parte, las personas empleadas durante los trimestres de abril a junio y de julio a
septiembre de 2020 disminuyeron en 15,8 por ciento, es decir, tenemos 111.279 personas
desempleadas. Por lo tanto, la situación que vive la Región del Biobío es dramática.
Luego, respecto de la tasa de ocupación, en los mismos informes se dice que en materia de
empleo esporádico aumentó en 3,1 por ciento, es decir, bajó del 30 al 21 por ciento, que era lo
que existía permanentemente en la región.
De allí es que es tremendamente importante la coherencia que se debe tener en este proyecto,
para avalar e impulsar los recursos en favor de aquellos que crean empleo: la microempresa, la
pequeña empresa y la mediana empresa. Debemos entregarles certidumbre, debemos entregarles
la certeza de que estos recursos van a estar durante todo el ejercicio presupuestario de 2021. No
puede ser solamente por un par de meses; no se requiere ese tipo de situaciones para dar
tranquilidad a estos emprendedores, que, con ellos, llevan la posibilidad de que otros puedan
tener empleos y, por lo tanto, recibir bienestar familiar, que es lo que se requiere para todos los
ciudadanos y ciudadanas del país. Lo reclamo de manera particular para los ciudadanos y
ciudadanas de la Región del Biobío.
De ahí que esta parte del proyecto debe ser revisada. No puede ser aprobada de buenas a
primeras, como se nos pide en las diferentes intervenciones. Debe revisarse para objetivizar este
tema, y debemos dar la certidumbre necesaria -reitero- a la pequeña empresa, a la mediana
empresa y a la microempresa, que son las que generan la mayor cantidad de empleos en el país y
en la Región del Biobío.
Reitero mi solicitud sobre el examen de esta partida. Si no, no estaremos en condiciones de
aprobarla, porque simplemente no estamos dando cuenta de una exigencia mayor.
Con los recursos públicos del país se requiere dar certidumbre a la pequeña y mediana empresa;
pero, más que eso, dar certidumbre a quienes viven del trabajo, en el sentido de que van a tener
bienestar a partir de que el Estado, mediante el presupuesto de la nación, estará disponible para
resolver este nudo principal que tiene la sociedad hoy, cuando estamos en crisis: subsidiar el
empleo, subsidiar a quienes más empleos generan, para que luego nuestras familias puedan estar
tranquilas y no tengan que deambular por las ollas comunes o en los diferentes lugares donde hoy
están yendo a buscar los alimentos.
Se requiere certeza, se requiere coherencia política y se requiere que los recursos estén bien
asignados para dar certidumbre a quienes generan los empleos en la pequeña, la mediana y la
microempresa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 19 de noviembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 66 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
CONOCIMIENTO DE SITUACIÓN OCURRIDA EN RESIDENCIA DEPENDIENTE
DEL SENAME, EN TALCAHUANO, EN LA QUE DOS ADOLESCENTES
RESULTARON HERIDOS, Y PARTICIPACIÓN DE CARABINEROS DE CHILE EN
ESOS HECHOS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tomar conocimiento de la situación ocurrida ayer en la ciudad de Talcahuano, en
la residencia Carlos Macera , dependiente del Sename, en la que dos adolescentes, de 14 y 17
años de edad, resultaron heridos, y la participación de Carabineros de Chile en esos hechos.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, se recibirán las
exposiciones de los ministros del Interior y Seguridad Pública, señor Rodrigo Delgado , y de
Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín .
Posteriormente, cada bancada dispondrá de cinco minutos para sus consultas y comentarios.
Al término del debate, se someterán a votación los proyectos de resolución, hasta uno por
bancada, que sobre este asunto se presenten durante los primeros treinta minutos de la
sesión.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, los hechos ocurridos en el hogar Carlos Macera , ubicado en la población Diego
Portales , en la ciudad de Talcahuano, nos estremecen, nos molestan y nos perturban. Por eso,
hubiese querido una actitud distinta del Presidente de la República respecto de este tema. Él no
puede declararse admirador de la gestión del general Mario Rozas ; no puede ser tan
autocomplaciente con el trabajo desarrollado por un general de la república que está mandatado a
conducir los destinos de una institución que tiene que garantizar derechos; no puede ser que el
Presidente de la República, que está llamado a encabezar el proceso de protección de los
derechos de los niños, tenga esa actitud.
Cabe señalar que esos niños no se accidentaron, sino que ambos fueron baleados y están en el
Hospital Las Higueras. Esos niños no son, como se ha dicho, infractores de ley; son niños
vulnerados en sus derechos, son hijos de la más profunda desigualdad que nuestro país vive, son
hijos de la exclusión social que millones de familias viven en nuestro país, son hijos que carecen
de afectividad familiar y que, por lo tanto, tienen que ir a este tipo de centros para continuar con
su vida. Son aquellos que están en los colegios con número, son aquellos que son parte de la
deserción escolar, son aquellos a los que tenemos que brindarnos por entero para que se les
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 67 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
proteja en sus derechos.
Por lo tanto, no podemos quedar impávidos ante esta clara desproporción del uso de la fuerza. El
uso de las armas de carabineros para contener a un joven que estaba descompensado claramente
amerita la investigación más profunda y la sanción para los responsables. No nos quedaremos
tranquilos hasta que se esclarezcan los hechos. Allí hay una responsabilidad administrativa que,
con la salida de Mario Rozas , se pretende tapar; pero hay algo más profundo que eso, que tiene
que ver con el proceder de nuestra policía y con el fundamento filosófico que tiene la policía para
proceder en el siglo XXI.
Ha pasado el tiempo y, por tanto, los derechos de las personas son parte fundante de un Estado
de derecho democrático, que este tiene que garantizar. Luego, no podemos quedarnos impávidos
ante hechos que han sido sucesivos.
Aquí se mencionó a Camilo Catrillanca , a Gustavo Gatica ; se mencionó el puente Pío Nono , y
ahora al hogar Carlos Macera . Son conductas permanentes en el tiempo y habituales, que no
pueden ser ponderadas levemente, como lo ha hecho el ministro del Interior y Seguridad Pública
hace unos instantes. Esa ponderación no puede ser subvaluada, sino que tiene que ser como
corresponde. Por lo tanto, tiene que ser tomada en lo profundo para poder emprender el camino
de una reingeniería profunda al cuerpo de Carabineros.
También hay que investigar la situación que ocurre en el hogar. No podemos dejar pasar estos
hechos y solo centrarlos en la acción policial, que, por cierto, hay que investigarla y sancionarla.
Pero también hay que investigar qué pasa con esos niños, por qué se produjo el problema
psiquiátrico que presentó el joven y por qué ocurrieron esos hechos. De ahí que ambas
instituciones hoy están en cuestionamiento.
El país y nosotros, en el Parlamento, también tenemos una labor. En este sentido, hago un llamado
particularmente a quienes se han opuesto a que salga luego la ley general de garantías de
derechos de la niñez, toda vez que nuestros niños, niñas y adolescentes que hoy son marginados,
que son excluidos y que son parte de un modelo de solo crecimiento, pero que no considera a la
persona, hoy no son sujetos de derechos.
Entonces, el desafío es para todos nosotros. Además de las sanciones políticas y administrativas
que tienen que darse, tenemos que garantizar los derechos a los niños, porque eso es lo que ellos
están esperando; eso es lo que esperan miles de niños en el país.
Por lo tanto, solicito las investigaciones, las sanciones ejemplares y, al mismo tiempo, la
reorientación y el redireccionamiento de…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020.
DECLARACIÓN DE NULIDAD DE LEY N° 20.657, QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 68 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
BOLETÍN N° 10527-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que declara la nulidad de la ley N°
20.657, que modifica en el ámbito de la sustentabilidad de recursos hidrobiológicos, acceso a
la actividad pesquera industrial y artesanal, y regulaciones para la investigación y fiscalización,
la Ley General de Pesca y Acuicultura, contenida en la ley N° 18.892 y sus modificaciones.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y tres minutos al resto, más noventa minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Hugo Gutiérrez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 122ª de la legislatura 363ª, en martes 19 de enero de 2016. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 125ª de la
legislatura 366ª, en martes 15 de enero de 2019. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 5ª de la legislatura
367ª, en martes 19 de marzo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, el origen de la ley de pesca tiene que ver con momentos que sonrojaron al
Parlamento, estremecieron a la nación y pusieron en cuestión y en tela de juicio el accionar de
quienes son representantes populares. Esto nos sonroja y nos lleva a aprobar este proyecto de ley.
Pero no basta con eso. Debemos dar la discusión sobre de quién son los recursos que están en el
mar, de quién son los recursos hidrobiológicos que son parte de las cuentas nacionales. En la
medida en que aquellos se sobreexplotan y solo pertenecen a algunos, a título perpetuo, es el
Estado chileno, es la nación la que se deprecia y la que día a día se empobrece.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 69 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por tanto, esa es la principal discusión que tenemos que dar en el futuro. Por eso, no basta solo
con anular la ley. Es necesario crear una transición justa para definir cuáles son los criterios
sustentables que incorporaremos en esa nueva ley, para que garantice la duración y la explotación
racional de esos recursos naturales, y que, al mismo tiempo, ese modelo de explotación de tales
recursos tenga un destino hacia el consumo humano, porque no solamente se trata de extraer,
sino de dar un fin más noble a los recursos.
También tenemos que observar la gran precariedad en que viven los pescadores en 450 caletas
en el país. En ellas debe ser aplicado un modelo de desarrollo económico local para dar
sustentabilidad a la vida de aquellos que subsisten del mar, que hoy no la tienen.
En la región a la que pertenece el distrito que represento, la del Biobío, hay 77 caletas, en las que
no existe una buena calidad de vida y en las que no solo se vive de la pesca.
Para tener un gobernanza distinta, una administración sustentable y dar un camino estratégico a
la pesca, se hace necesaria la creación del Ministerio del Mar. Sin esta institucionalidad el país no
tendrá un camino distinto respecto de la administración, de la asignación de cuotas, de la
definición de las formas en que se debe gestionar en adelante la pesca.
Se requiere ese ministerio y una ley que sea sana en su origen, construida a partir de la
participación de todos, para dar a nuestro país sustentabilidad en materia pesquera.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 25 de noviembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE DÍA NACIONAL DE LAS VÍCTIMAS DEL ASBESTO Y
AUTORIZACIÓN PARA ERECCIÓN DE MONUMENTOS CONMEMORATIVOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13112-24)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, en primer trámite constitucional,
que declara el 30 de noviembre de cada año como el Día Nacional de las Víctimas del Asbesto,
y autoriza erigir monumentos alusivos en las comunas que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos por bancada.
Diputada informante de la Comisión de Culturas, Artes y Comunicaciones es la señorita Claudia
Mix .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 70 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Moción, sesión 121ª de la legislatura 367ª, en miércoles 11 de diciembre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 102ª de la presente
legislatura, en martes 17 de noviembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, en primer lugar, voy a rendir un homenaje a todos aquellos trabajadores y
trabajadoras que incansablemente han expuesto sus vidas a la lucha por buscar justicia en el país,
para poder contener esta enfermedad causada por un material que tiene efectos nocivos, como es
el asbesto, en la salud de las personas, así como también hacer un reconocimiento a las víctimas y
sus familias como símbolo de una historia dura, difícil, pero incansable contra los perjuicios que
esto ocasiona.
El asbesto, que es un material letal que ha causado la muerte de millones de personas, tanto en
Chile como en el mundo, ha sido calificado como cancerígeno. En nuestro país no hemos cumplido
y hemos sido indolentes con aquellos que han sufrido con esto. Solo dictamos un decreto que
regula y que contiene el uso, pero no lo prohíbe. Aún miles de casas en el país, de muchas
personas y familias, tienen sus techos de pizarreño. Aquellos que trabajaron en las plantas que las
fabrican ya no están, como, por ejemplo, los trabajadores de la comuna de San Pedro de la Paz; de
las 68 personas que trabajaban ahí, 64 ya perdieron la vida producto de la asbestosis.
Además, quiero rendir un homenaje a Omar González , presidente de los Trabajadores Unidos
Contra el Asbesto (TUCA), de Coronel, quienes trabajaban en la termoeléctrica Bocamina I. De ahí
ha sido retirado el asbesto que protegía y aislaba ciertos funcionamientos productivos. Ellos se
quedaron con la enfermedad y están padeciendo el dolor de los efectos de la asbestosis. Son 120
socios que buscan justicia en el país. ¡A ellos debemos atenderlos! La institucionalidad no puede
seguir siendo indolente.
También rindo homenaje a quien fue un mártir por el asbesto, a Eduardo Miño , quien se inmoló
frente a La Moneda. No podemos seguir esperando que haya otros Eduardo Miño para que
procedamos en justicia.
Además de instalar estos monumentos de reconocimiento de la lucha incansable de aquellos que
se han rebelado contra esta injusticia, tenemos que legislar para que, de una vez por todas, se
prohíba el uso del asbesto en los diferentes procesos productivos del país, en que aún se sigue
utilizando en desmedro de la vida de quienes viven del trabajo.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 71 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°107. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021.
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05) [INTEGRACIÓN
DE COMISIÓN MIXTA]
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
La presente sesión tiene por objeto tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente al
año 2021.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres horas distribuidas de manera proporcional
entre las bancadas.
El plazo para solicitar votaciones separadas vence a las dos horas del inicio de esta sesión.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Señor diputado, no vamos a seguir con el debate. Sin embargo, le puedo señalar que el Secretario
no estaba a mi lado, porque estaba conversando con la gente de la Dipres. Él venía subiendo a la
testera. Por eso no le pude consultar inmediatamente. Quien estaba a mi lado era el Prosecretario.
Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, entiendo que cuando se ejecuta el presupuesto de la nación, se hace para la
asignación correcta de los recursos públicos y, por tanto, se hace una jerarquización adecuada en
el uso de estos y en la destinación final, para resolver problemas que son demandados por la
sociedad, con mayor razón en una situación de crisis como la que viven el país y el planeta.
Por tanto, los acentos del presupuesto tienen que estar dados para resolver nudos neurálgicos:
educación, salud y empleo, fundamentalmente. Dentro de estos tópicos está el fortalecimiento de
la educación superior, el fondo basal. En las regiones -de allí somos la mayoría de los
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 72 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
parlamentarios  que  componemos  esta  Cámara  nos  preocupa  la  situación  que  viven  las
universidades regionales, particularmente las de la Región del Biobío. El rector de una universidad
señera, la Universidad de Concepción, ha reclamado en términos incansables lo que ocurre con el
fondo basal, para poder fortalecer su proceso educativo y, con ello, asegurar educación de calidad
a los jóvenes que componen ese plantel universitario, muchos de los cuales provienen de comunas
de trabajadores, de comunas de esfuerzo y sacrificio, y llegan a la educación superior para
transformarse en profesionales, en personas de bien y que van a contribuir al desarrollo de la
sociedad.
Por lo tanto, el propósito de esta partida tiene que tener como objetivo principal y en términos
generales el desarrollo del país. Pero si esto no se da, si se constriñen los recursos, si no se
entregan los fondos, significa que no estamos caminando hacia el logro de este objetivo.
También me voy a referir a un segundo tema, el que tiene que ver con la salud primaria. Hoy, las
averiguaciones, las investigaciones y las proposiciones que se hacen en esa materia apuntan a
que el fondo de salud primaria, es decir, el per cápita por cada uno de los pacientes registrados,
debiera alcanzar los 12.000 pesos; sin embargo, se está pidiendo llegar a 8.000 pesos, o sea,
vamos a generar un déficit de 4.000 pesos por cada paciente. Si una comuna tiene 100.000
personas inscritas, el déficit mensual será de 40 millones de pesos.
Por tanto, el presupuesto de cada municipio que tenga esas dimensiones tendrá que soportar
4.800 millones de pesos anuales para poder dar buena salud a los habitantes de los diferentes
territorios que cubren el país.
De ahí que sea tremendamente importante entender la lógica de esta partida y por qué debemos
insistir en la comisión mixta para alcanzar la meta de 8.000 pesos per cápita.
Por otra parte, esto está intrínsecamente ligado al fondo común municipal, que es de carácter
redistributivo, que captan los mismos municipios, pero que también hoy día está afectado y
comprimido respecto del valor de este fondo. Por lo tanto, le vamos a causar un daño gigantesco a
la gestión de cada uno de los concejos municipales y de los alcaldes que encabezan esta gestión.
Se trata de una situación que también debiera revisarse, porque no podemos aprobar un
presupuesto que lo único que genera es déficit y gestiones que no cumplen con los objetivos que
se han trazado en los planes comunales de desarrollo local.
Un tercer problema tiene que ver con ciencia, innovación y tecnología. En las situaciones de crisis
existen las oportunidades. El país no puede seguir con su modelo de desarrollo productivo
extractivista, que lo único que hace es exportar, exportar y exportar minerales, peces, palos, pero
sin valor agregado, y cuando tenemos industrias que agregan valor, el país, el Estado, el gobierno
-en este caso no las protege, como ocurre con el acero de la CAP.
La ciencia, la tecnología y la innovación son fundamentales en esta época de crisis para echar las
bases de una nueva forma de desarrollo, de una nueva forma de estructurar la economía en el
país: la economía de la inteligencia. Si esto lo conectamos con el desarrollo de la educación
superior, quienes vayan a esas casas de estudio son el aporte fundamental al desarrollo de esta
tarea.
Luego está el trabajo. Las cuentas oficiales dicen que se han perdido 2.300.000 empleos; de ellos,
se ha recuperado el 30 por ciento. Queda un largo camino de recuperación.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 73 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Todos decimos en nuestros discursos que la pequeña, la mediana y la microempresas son las que
producen la mayor cantidad de empleos: aproximadamente, el 90 por ciento. Por lo tanto, es justo
y necesario que en este acápite los fondos se distribuyan para que a nivel nacional lo que dure el
presupuesto, durante la ejecución presupuestaria 2021, esté el respaldo para este fondo, y, con
ello, permitir que exista la seguridad y la certeza de que las familias chilenas van a ser
respaldadas en la creación de empleos.
Tenemos que fortalecer, por tanto, el desarrollo humano a partir de la creación de empleos; para
eso son los recursos públicos, para eso hay que acentuar esta materia.
Finalmente, quiero decir que los presupuestos de la nación tienen que estar para resolver
problemas de comunas apartadas, en ciudades que no tienen ni siquiera un escáner, como la
comuna de Tomé. Cuando uno va a esa ciudad y pasa por el hospital, se encuentra con un cartel
que dice: “no tenemos escáner”. Sin embargo, resulta que el presupuesto de salud sigue estando
comprimido; no se entregan los recursos para que una comuna como Tomé pueda resolver este
problema, de manera que allí no tengan que trasladar permanentemente en furgones, al Hospital
Las Higueras, a quienes no pueden acceder a este tipo de exámenes.
A veces esto se presta para sospechar que seguramente algunas sociedades médicas son las que
están prestando estos servicios y que son ellas las que están aprovechando el destino de estos
recursos públicos.
Se requiere coherencia y, además, voluntad política para avanzar en la resolución de estos
problemas que tienen las ciudades apartadas del centro. Necesitamos que los recursos públicos se
destinen con un sentido de desarrollo social, de desarrollo humano y de pronta solución a las
necesidades más acuciantes: educación, salud y empleos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°112. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 3 de diciembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE RETIRO ÚNICO Y EXTRAORDINARIO DE FONDOS
PREVISIONALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 13914-
13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, en segundo trámite constitucional,
que establece un retiro único y extraordinario de fondos previsionales en las condiciones que
indica.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 74 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Proyecto del Senado, sesión 108ª de la presente legislatura, en sábado 28 de noviembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 7 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, el informe que presentó la Comisión de Trabajo es concluyente: los fondos que
están en el sistema de administración de pensiones son de los trabajadores, son parte de su
propiedad y están destinados a su previsión futura. Respecto de eso no tenemos duda.
Por lo tanto, para aprobar este proyecto sabemos a qué estamos obligados y en qué condiciones
dejaremos a quienes retirarán este segundo 10 por ciento. No obstante, llegamos a esto porque el
gobierno no fue capaz de implementar una política pública para resolver los problemas complejos
que están enfrentando las familias chilenas como consecuencia de la crisis sanitaria, así como los
efectos sociales y económicos que esta ha acarreado a sus familias, sobre todo de los más
carenciados del país.
El número de chilenos afectados aumentó, de manera que ya no pertenecen solo a la clase más
pobre, sino también a la clase media. Por eso es que era importante que se entendiera nuestra
disposición como integrantes de la oposición para que el gobierno asumiera el compromiso de
dejar fuera del pago de impuestos a quienes ganan hasta 2.500.000 pesos mensuales. No era por
molestar al gobierno, sino que era simplemente porque el diagnóstico que tenemos, lo que está
ocurriendo en la realidad nacional, nos indica que esa gente también la está pasando mal. Son
ellos, con sus recursos, los que están haciendo solidaridad, que están ayudando a otros familiares
que están sin trabajo.
Soy representante del distrito N° 20, de la Región del Biobío, que enfrenta una realidad
socioeconómica que es conocida tanto por el ministro de Hacienda como por la ministra del
Trabajo. La última encuesta del INE nos muestra que hay 14.000 desempleados más en el último
trimestre, además de 109.000 personas sin trabajo interanualmente, problema cuya solución no
se avizora en el corto plazo. De hecho, hay 390 nuevos casos de covid-19, hay 1.906 casos activos
y el índice de positividad es de 7,9 por ciento, de modo que estamos lejos de controlar la
pandemia. Lo menciono porque esto tiene que complementarse.
Lo que hemos hecho es simplemente buscar una forma de proteger a las familias chilenas, de
proteger a aquellos que hoy no tienen para parar la olla. Es eso lo que estamos haciendo.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 75 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Conocemos las debilidades que tiene esta propuesta. Algunos parlamentarios ya lo han expresado
y han manifestado que votarán en contra, porque sabemos que esta no es una política de
seguridad social. Por eso queremos que se lleve a cabo una reforma tributaria y que se cree un
nuevo sistema previsional, con la finalidad de resolver los problemas más acuciantes de los
pensionados. Por lo tanto, queremos justicia social.
En consecuencia, ese es el trabajo que debemos desarrollar entre todos si aspiramos a una
democracia sana y robusta, pero con justicia social.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
RESERVA DE ESCAÑOS A REPRESENTANTES DE LOS PUEBLOS ORIGINARIOS
EN EL PROCESO DE PRESENTACIÓN DE CANDIDATOS A INTEGRAR EL
ÓRGANO CONSTITUYENTE QUE SE CONFORME PARA LA CREACIÓN DE UNA
NUEVA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA (PROPOSICIONES DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 13129-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre el informe de la Comisión Mixta, recaído
en  el  proyecto  de  reforma  constitucional,  iniciado  en  moción,  que  modifica  la  Carta
Fundamental para reservar escaños a representantes de los pueblos originarios en la
integración del órgano constituyente que se conforme para la creación de una nueva
Constitución Política de la República, correspondiente al boletín N° 13129-07.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, se otorgará la
palabra por siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y cinco minutos
a quienes conformen un comité, más noventa minutos distribuidos de manera proporcional.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 30 de este boletín de sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 76 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
No está presente.
Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, nuestro país tiene una larga historia de exclusiones y segregaciones, deuda que
el nuevo Chile que nace deberá saldar, para lo cual se tienen que abrir los espacios que permitan
la participación de nuestros pueblos originarios.
Ha costado hacerlo, porque las posiciones ideológicas a ultranza, excluyentes y segregativas lo
han impedido.
El Parlamento de Tapihue, efectuado en 1825, demuestra la voluntad y la virtud de diálogo que
han tenido los pueblos originarios para buscar, a través de ese mecanismo, integrarse a nuestra
sociedad y ser parte de la construcción de la casa de todos, en igualdad de condiciones y con los
mismos derechos.
Eso nos habla de que existe una posibilidad cierta de encuentro y de transformar a Chile en un
pueblo plurinacional. No debemos cejar en el intento y en los esfuerzos para que Chile se
componga y muestre todo lo que somos.
Nuestros pueblos originarios deben estar representados en el órgano constituyente que se
conformará para la creación de una nueva carta fundamental, y para eso hay que abrir los
espacios. Se hizo, pero no es lo que queríamos; sin embargo, aquí estamos.
Como dijo el alcalde Adolfo Millabur , hay una diferencia entre aquellos que tienen escaños
reservados porque nacieron en cuna de oro y quienes nacieron simplemente en el origen de la
nación, que están excluidos de esa posibilidad.
Hoy, Adolfo , estamos saldando esa deuda, y ustedes tendrán los espacios necesarios y suficientes
para ser parte de esta nueva casa de todos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°117. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13960-05)
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 77 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que otorga reajuste de remuneraciones a los trabajadores del sector público, concede
aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica y modifica diversos cuerpos
legales.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités y cinco minutos al resto, más noventa minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Hacienda y de Trabajo y Seguridad Social son el
señor Guillermo Ramírez y la señora Alejandra Sepúlveda , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 115ª de la presente legislatura, en miércoles 16 de diciembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de
sesiones.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 5 de este
boletín de sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Muy bien, diputado. Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, ¿sabe qué?, le encuentro razón a los diputados de la derecha gobernante que
piden que no se maltrate al gobierno. Voy a usar un sinónimo -puede ser que tampoco les guste-,
pero lo cierto es que ha habido una actitud contumaz del gobierno, no obstante lo cual debemos
reconocer que ha sido coherente. ¿Por qué lo digo? Porque ha hecho pagar los costos de la crisis,
en todos los términos, a los trabajadores. Por ejemplo, la ley de protección del empleo la pagan los
trabajadores con su seguro de cesantía. Con la posibilidad de retirar el 10 por ciento de sus
ahorros previsionales se financia la ayuda que necesitan las familias para enfrentar la pandemia,
lo mismo que sucederá con el retiro del segundo 10 por ciento.
¿Qué nos ha dicho el presidente de la ANEF, José Pérez Debelli , un luchador incansable? Nos ha
hablado de dos cosas: de estabilidad y de poder adquisitivo.
Cuando hablamos de estabilidad, nos referimos a la estabilidad en el empleo, para que los
trabajadores del sector público no pierdan sus trabajos por decisiones discrecionales, como se ha
propuesto en los diferentes espacios donde se discute este proyecto de ley. Hay situaciones
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 78 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
respecto de las cuales se van a fijar criterios que son puramente discrecionales de los jefes de
servicio. Así no hay el diálogo asertivo, fecundo con los trabajadores.
Nos preocupa la aplicación del teletrabajo. No está en discusión si vino para quedarse, pues se
seguirá haciendo, pero se tiene que establece en acuerdo con los trabajadores, para establecer las
formas adecuadas, con respeto al derecho a desconectarse, por ejemplo.
En suma, los derechos de los trabajadores y las nuevas relaciones laborales se tienen que dar a
partir de la estabilidad en el trabajo.
Se habla del nuevo Sename . También allí hay una situación que resolver. Al menos mil de sus
cinco mil trabajadores no estarían calificando para continuar en el nuevo servicio. Eso es pérdida
de empleos.
De allí en adelante, lo que plantea el presidente de la ANEF con el conjunto de la Mesa del Sector
Público, y como lo han hecho ver Gabriela Flores , presidenta de la Confusam, y Lorena Lobos,
presidenta de la ANEF de la Región de Biobío, es que debemos mantener los puestos de empleo,
pero sin reducir el poder adquisitivo de los trabajadores. Allí hay una situación que resolver.
No podemos aceptar este modesto, este escaso reajuste de 2,7 por ciento para los trabajadores
que ganan menos de un millón quinientos mil pesos, y de 0,8 por ciento para aquellos que ganan
más que eso. ¿Por qué? Porque resulta que los trabajadores tienen otras cosas que hacer. Es el
justo reconocimiento a los que han hecho un gran esfuerzo en aras de su vocación principal, que
es el servicio público, cuidar al resto de los chilenos. Los trabajadores del sector público han
estado en la primera línea, y no me refiero solo a los de la salud, a los que por cierto reconocemos
y agradecemos su entrega, sino también a otros que han prestado sus valiosos servicios, como los
funcionarios del Servicio Médico Legal, que tienen que retirar los cadáveres de aquellos que
dejaron esta tierra a consecuencia de la pandemia.
¿Quién se preocupa de ellos? Ellos también deben ser considerados.
Se habla del bono covid-19. Es cierto, todos lo exigimos, como se desprende de las acciones
políticas de unos y otros; pero de una vez por todas reconozcamos las cosas tal como son: esto es
parte del esfuerzo, del trabajo mancomunado de los dirigentes sindicales que representan a los
suyos en estas negociaciones. Eso es lo correcto. El resto son avivadas que no corresponden. No
es ético actuar así, en cuanto a expresión de lo que se espera sea la conducta de los
parlamentarios.
Se ha planteado la entrega de ese bono, pero es discriminatorio, pues se excluye de ese beneficio
a funcionarios como los del hospital clínico de Magallanes o a los del J.J. Aguirre. Tampoco se
considera a los trabajadores de las instituciones sanitarias de las Fuerzas Armadas, que han
reconvertido sus camas en camas críticas. Ellos también son trabajadores de la salud, por lo que
merecen reparación y reconocimiento a través del bono covid-19.
Hay otros trabajadores, como los de la empresa Enaer , que también merecen el reconocimiento.
Ellos produjeron ventiladores mecánicos. Hay que reconocerles sus capacidades, habilidades y
competencias.
Eso, que está allí por años de parte de los trabajadores, debe ser reconocido en este aumento. No
pueden quedar excluidos porque simplemente no se les considera o alguien simplemente no lo
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 79 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
pensó.
Reitero: no podemos aceptar este reajuste escaso, modesto, pues, finalmente, no reconoce la
acción pública, no reconoce la vocación de servicio de los trabajadores que componen el servicio
público. Por eso lo vamos a rechazar. No nos satisface a nosotros, como parlamentarios, ni a los
trabajadores. En tanto no se incorpore el bono covid-19 como corresponde, no podemos votar a
favor esta iniciativa de ley que busca reajustar las remuneraciones de los trabajadores del sector
público.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°130. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de enero de 2021.
RETIRO EXCEPCIONAL DE FONDOS DE PENSIONES BAJO MODALIDAD DE
RENTA VITALICIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.BOLETINES NOS
13763-07, 13764-07 Y 13819-07, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, originado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para permitir el retiro excepcional de
fondos  acumulados  en  compañías  de  seguros,  bajo  la  modalidad  de  rentas  vitalicias,
correspondiente a los boletines Nos 13763-07, 13764-07 y 13819-07.
De conformidad con el respectivo acuerdo de los Comités, para la discusión de este proyecto
se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que se hubiese inscrito para hacer uso
de la palabra hasta antes de las 11:00 horas de hoy.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Jorge Durán .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13763-07, sesión 69ª de la presente legislatura, en martes 8 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 20;
-Boletín N° 13764-07, sesión 69ª de la presente legislatura, en martes 8 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 21, y
-Boletín N° 13819-07, sesión 80ª de la presente legislatura, en miércoles 30 de septiembre de
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 80 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
2020. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 128ª de la
presente legislatura, en martes 12 de enero de 2021. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, seguramente no estaríamos en esta discusión si tuviéramos un buen sistema de
seguridad social. Si fuera así, no estaríamos rasgando vestiduras, porque los fondos públicos
habrían sido destinados a socorrer a quienes sufren las dificultades propias de una pandemia. Sin
embargo, eso no ocurre en la realidad, ya que son los propios ciudadanos los que requieren que la
normativa los proteja y que les permita tener una vida más segura para enfrentar la difícil
situación que están viviendo.
No hay dudas respecto de que en Chile la vida se ha precarizado. Es más difícil y complejo resolver
las situaciones que, día a día, enfrentan los 660 000 chilenos que accedieron voluntariamente, es
cierto, a la modalidad de rentas vitalicias. Pero no por aquello vamos a tratarlos en términos
desiguales, tal como hoy algunos pretenden hacerlo aquí. Se debe aplicar un principio de
universalidad en términos de la protección que requieren los chilenos y chilenas que lo están
pasando mal.
Eso es lo que debemos hacer los que estamos aquí, tal como me lo ha pedido mucha gente del
distrito que represento, como es el caso de Nelson García, de Talcahuano, que me ha llamado
muchas veces para preguntarme: “¿Y cuándo?”. A todos les he dicho, con toda hidalguía y firmeza,
que estamos ante una situación compleja, porque fueron ellos los que accedieron voluntariamente
a este sistema.
Las personas reconocen que eso es así, pero nos señalan que hoy, debido a la pandemia, están
afrontando situaciones muy complejas, ya que no son pocas las que tienen viviendo en su casa a
un hijo, a una hija o a algún otro familiar. Quiero decir a esta Sala que en Chile hay un millón de
pobres, cifra que aumentó radicalmente producto de la situación que vivimos.
En la actualidad hay millones de chilenos que están desempleados, pero no hemos tenido la
capacidad de generar un instrumento socioeconómico que les otorgue cobertura de carácter
universal en el marco de la seguridad social que se requiere para proteger a la población. Esa es la
razón por la que hemos llegado a este punto.
No estoy señalando que el Estado no haya llegado nunca o que el gobierno no haya hecho nada,
sino simplemente que lo que se ha hecho es insuficiente para otorgar la cobertura universal que
permita proteger a la población.
En consecuencia, con la convicción de que lo que haremos permitirá proteger a la población
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 81 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
mediante la entrega de elementos socioeconómicos para que pueda vivir mejor, la bancada
socialista y quien habla votaremos a favor este proyecto de reforma constitucional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°130. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de enero de 2021.
REGULARIZACIÓN PARA CONTRATACIÓN DE MANERA INDEFINIDA DE
FUNCIONARIOS QUE PRESTAN SERVICIOS A PLAZO FIJO EN LA TENCIÓN
PRIMARIA DE SALUD MUNICIPAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13989-11)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que concede
beneficios al personal de la atención primaria de salud (boletín N° 13989-11).
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este
proyecto se destinarán cinco minutos a las bancadas que tengan dos o más Comités, y tres
minutos a quienes conforman un Comité, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Salud y de Hacienda son los señores Víctor Torres
y Pablo Lorenzini , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 126ª de la presente legislatura, en miércoles 6 de enero de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 128ª de la presente legislatura, en martes 12 de
enero de 2021. Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de
sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 82 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, qué duda cabe de que este beneficio permite traspasar las fronteras de la
informalidad, en que permanentemente trabajadores son contratados por un tiempo determinado,
a los que se les renueva el contrato -algunos ad aeternum-, pero son considerados trabajadores de
carácter eventual. ¡Esa es la situación de las personas contratadas a plazo fijo!
Quienes trabajan en el sistema de atención primaria de salud, de atención familiar, requieren
estabilidad laboral y emocional. La gente ejerce su derecho a la salud, pero es importante que
quienes lo brindan sientan que también se respetan sus derechos.
Hoy, cuando estamos en plena pandemia, muchos de estos trabajadores a plazo fijo son los que
están en la primera línea, los que tienen que asumir los riesgos, aun cuando su relación laboral es
inestable, porque dependen de la voluntad del jefe de servicio, en este caso, de los alcaldes.
Por eso se produce una alta rotación de funcionarios en algunos servicios de salud, porque
simplemente no se les evalúa por sus capacidades, habilidades, competencias o por su
compromiso para desarrollar la función que permite a la ciudadanía ejercer su derecho a la salud,
sobre todo en los sectores más carenciados, donde se requiere un mayor compromiso de quienes
trabajan día a día.
Este beneficio surge de un acuerdo tripartito entre la Confusam, en el que destaco a su
presidenta, señora Gabriela Flores , quien asumió como una lucha personal lograr para sus
compañeros de trabajo la estabilidad laboral, y eso hay que valorarlo; los municipios, que han
comprendido que es bueno tener tranquilidad laboral en el personal que realiza funciones en la
salud primaria, y el Ministerio de Salud, que se ha abierto a desarrollar esta tarea de lograr que
haya estabilidad laboral en el sector.
Son más de 30.000 trabajadores y trabajadoras los que están en esa condición y que requieren
que se les considere la capacidad que han desarrollado en todo este tiempo y el compromiso que
tienen con la salud de los chilenos.
Por eso, vamos a votar con la convicción de que estamos entregando estabilidad laboral,
reconociendo capacidades, conocimientos, habilidades y competencias de esos trabajadores que
hoy están en condición de inestabilidad laboral y que necesitan seguridad en su trabajo, que es lo
más preciado para un funcionario que se está desempeñando dentro de un sistema de atención
primaria de salud.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de enero de 2021.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 83 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
MODIFICACIÓN DE FONDO DE GARANTÍA PARA PEQUEÑOS Y MEDIANOS
EMPRESARIOS (FOGAPE) PARA REACTIVACIÓN ECONÓMICA EN CONTEXTO
DE PANDEMIA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13970-05)
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado respecto del proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que modifica el Fondo de Garantía para Pequeños y Medianos
Empresarios (Fogape), con el objeto de potenciar la reactivación y recuperación de la
economía, correspondiente al boletín N° 13970-05.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y cinco minutos al resto, más
sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 131ª de la presente legislatura, en jueves 14 de enero de
2021. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, todos sabemos que en Chile hay del orden de 900.000 microempresas,
pequeñas empresas y medianas empresas, las que generan unos 5.0.0 de empleos. No obstante,
en los informes entregados respecto del primer Fogape se puede constatar que solo se entregaron
270.000 créditos. De allí que uno se pregunte, en forma legítima, qué pasó con el resto de las
pequeñas y medianas empresas, que también están complicadas en términos económicos a
consecuencia de la crisis que estamos viviendo en el planeta, la cual además de problemas
sanitarios ha generado efectos muy negativos en términos económicos y sociales en nuestro país.
Por ello, se necesitan medidas tendientes a lograr certidumbre. ¿A qué me refiero con eso? Por
ejemplo, en la Región del Biobío existe la industria del acero, pero la comisión antidistorsiones no
aplica las medidas para protegerla. La industria del acero está eslabonada con pequeñas y
medianas empresas, que trabajan y que viven de esa actividad, las que configuran clusters
productivos que se ven en serios problemas debido a que no existe una política clara al respecto.
Otro ejemplo de incertidumbre se produce entre los trabajadores de la industria pesquera,
respecto de la que se está tramitando un proyecto para lograr su regulación, debido a que muchas
pequeñas y medianas empresas llevan a cabo sus actividades en forma eslabonada con ese sector
productivo.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 84 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor Gabriel Sepúlveda , presidente de las pymes de la Región del Biobío, que agrupa a 675
empresas, que generan alrededor de seis mil empleos, me manifestó lo siguiente: “Está bien lo del
Fogape, pero ¿cómo podemos acceder a los recursos que contempla ese fondo cuando tenemos
dificultades para el pago de nuestras obligaciones previsionales y debemos hacernos cargo de los
intereses y de todo? ¡Los queremos pagar! ¿Pero qué hacemos para poder hacerlo?”.
Asimismo, me señaló que no podían postular al Fogape debido a que no tenían el certificado
correspondiente que los viabilizaba para tal efecto.
Por otra parte, me comentó que estaban conscientes de que debían cumplir con el pago mensual
del IVA, pero agregó que los convenios respectivos carecían de flexibilidad.
¿Por qué las pymes efectúan ese tipo de planteamientos? Porque se actúa optimistamente, porque
la maravilla de las tasas de que habla el ministro de Hacienda choca con la cruda realidad. Esta
nos dice que no hay liquidez porque no hay ventas, ya que estamos en plena crisis sanitaria y las
personas se tienen que quedar en su casa.
Luego, surge otro problema: quienes pueden salir a comprar no tienen empleo. Por lo tanto, allí
cabe la aplicación de otra medida, relacionada con la implementación de un salario básico
garantizado, a fin de que la población que se debe quedar en su casa disponga de lo suficiente
para comprar y genere, de ese modo, liquidez para las pequeñas y medianas empresas, que luego
deben cumplir con sus pagos.
Por consiguiente, lo que se está haciendo es legislar con un ojo tapado, puesto que no estamos
viendo el conjunto del problema real. Se deben adoptar medidas integrales; el Fogape está bien,
pero además la institucionalidad pública debe acompañar este proceso si queremos proteger a las
empresas que generan empleo y riqueza, a las pymes, para que haya una distribución justa de
beneficios en la sociedad.
¡Eso no está ocurriendo! De manera que solicito que de una vez por todas legislemos respecto de
esta  materia,  pero  con  una  visión  integral  y  con  el  establecimiento  de  medidas  de
acompañamiento para el acceso al crédito. Se requiere innovar en ese sentido. Hay que
acompañar a las pymes en ese proceso para que surjan y se mantengan en el tiempo.
Si no hacemos lo señalado, no lograremos resolver los problemas de fondo de la red de
microempresas, pequeñas empresas y medianas empresas, las cuales generan más de cinco
millones de empleos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 29 de enero de 2021.
EXTENSIÓN DE VIGENCIA DE BENEFICIOS ESTABLECIDOS EN LEYES NOS
21.227 Y 21.263 (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14021-
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 85 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
13)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que extiende la vigencia de los
beneficios establecidos en las leyes Nos 21.227 y 21.263.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán siete minutos a las bancadas que tengan dos o
más  Comités,  y  cinco  minutos  a  las  demás,  más  sesenta  minutos  distribuidos
proporcionalmente.
Diputados informantes de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda, son los
señores Gabriel Silber y Daniel Núñez , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 23 de este boletín de
sesiones.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 24 de este
boletín de sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta accidental).-
Ha concluido su tiempo, diputado Melero .
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señora Presidenta, fuimos los representantes de la oposición y los socialistas, junto con los
partidos que nos encontrábamos en ese espacio, los que concurrimos a firmar un acuerdo por
12.000 millones de dólares, que permitiera al país enfrentar de buena forma esta crisis sanitaria
que tiene efectos económicos y sociales.
Por lo tanto, nunca nos hemos restado de concurrir con ideas y proposiciones para salir adelante
en esta cruzada. Fuimos también integrantes de la oposición quienes advertimos que si no
teníamos políticas de seguridad social y solo entregábamos bonos hiperfocalizados, la situación no
iba a mejorar para los millones de trabajadores chilenos que perdieron sus empleos.
Es cierto que en el país se perdieron 1.800.000 empleos, y eso no es poca cosa. Otros 800.000 se
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 86 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
acogieron a la ley de protección del empleo, pero nadie sabe, en esa verdadera caja negra que es
el empleo informal -el 33 por ciento de la fuerza de trabajo- qué pasa con ellos.
Nuestro reclamo es por más justicia social, es por poner en el centro el esfuerzo creativo de las
personas que viven de su trabajo. Por eso, cuando algunos se ufanan y caen en el exitismo, como
escuchamos  en  el  discurso  anterior,  se  comete  un  error,  porque  las  últimas  encuestas
internacionales nos ubican en el lugar número 89 de 98 países, respecto del manejo de la crisis; es
decir, estamos entre los diez peores países en cuanto al manejo del problema. Por lo tanto, no es
tan halagüeña la situación ni todo lo que brilla es oro en esta materia.
Por otra parte, es necesario considerar el tema de la letalidad: 24.000 chilenos y chilenas han
fallecido, y eso nos debe llevar a reflexionar profundamente sobre cuáles han sido las políticas
públicas que se han llevado a cabo en materia sanitaria, que tienen efecto en la vida de las
personas, porque acá ha habido discursos exitistas, como que poco importaban la cercanía, los
controles -acordémonos de los inicios de la pandemia-, etcétera, pero no se trata de ideologizar
esta situación, sino simplemente de plantear los efectos de decisiones mal tomadas.
Hoy tenemos que concurrir a aprobar esta iniciativa, y lo vamos a hacer porque conocemos la
urgencia que tiene para las familias chilenas contar con un ingreso mensual. Pero también
tenemos que recalcar nuestra demanda: Chile necesita un ingreso mensual mínimo garantizado en
la línea de la superación de la pobreza, para acompañar a las familias a enfrentar las dificultades
sanitarias a que se ven expuestas.
El problema no se solucionará con la entrega de 2 millones de vacunas en un determinado
momento y 2 millones de vacunas después. Son 30 millones de vacunas las que debemos tener,
por lo que el camino es largo. No es poca cosa la situación a la que estamos sometidos.
Llamo más bien al recato y a la prudencia en las intervenciones, que en ocasiones más bien
buscan levantar los réditos en las encuestas de quienes postularán a la presidencia de la
república. Se trata de poner siempre en el centro la vida de los chilenos, la vida de quienes están
padeciendo en su casa las dificultades de una crisis sanitaria, económica y social que -
convengámoslo- no ha sido abordada integralmente, porque no tenemos resueltos los problemas
de seguridad social y de ingresos mensuales de aquellos a los que pedimos que se queden en sus
casas, para, con esa disciplina social, abordar el gran desafío de controlar el crecimiento de la
pandemia.
Estamos pagando el duro costo de decisiones como la adoptada por centros comerciales, los que
en diciembre abrieron sus puertas y permitieron la formación de aglomeraciones. Hoy estamos
viviendo la segunda oleada. Los efectos de las vacaciones de verano también serán complejos.
Así, la recuperación, la reactivación de la economía cada día se aleja más.
Por  eso,  reitero  el  llamado  al  gobierno  a  asumir  una  política  distinta  en  materia  de
remuneraciones, a fin de respaldar a las familias para que las mismas se queden en su casa. Sin
eso, será imposible resolver el acuciante problema relacionado con la propagación de la
pandemia.
Espero, además, que se aborde esto, permitiendo que las municipalidades cuenten con una
logística apropiada. Para eso se requieren recursos que hoy día no están. La idea es enfrentar de
buena forma, en términos descentralizados, desde las regiones y comunas, el desafío de contener
la pandemia, y proteger a nuestras familias con instrumentos socioeconómicos que les garanticen
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 87 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
una vida digna, a pesar de la crisis.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 29 de enero de 2021.
EXCEPCIÓN EN MATERIA DE REMANENTE NO CONSUMIDO DE CUOTAS DE
CAPTURA DE PESCA DURANTE EL 2020 (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13987-21)
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece una excepción a la
Ley General de Pesca y Acuicultura en materia de remanente no consumido de cuotas anuales
de captura durante el 2020.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán cinco minutos a las bancadas con dos o más
Comités y tres minutos a las demás, más treinta minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputada informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es la señorita
Camila Rojas .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 133ª de la presente legislatura, en miércoles 20 de enero de
2021. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos. Documentos de la Cuenta
N° 27 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Señora subsecretaria, se interrumpió la conexión. Lamento profundamente no poder terminar de
escuchar su exposición. Lamentablemente, tenemos problemas técnicos, pero si volvemos a
recuperar la señal le daremos nuevamente la palabra para que concluya su intervención.
Tiene la palabra el diputado socialista Gastón Saavedra .
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 88 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, este proyecto es acotado, ello a petición de los pescadores artesanales. En eso
debemos ser categóricos. La discusión respecto del nuevo modelo pesquero para el país, es decir,
de una nueva ley de pesca, es una materia que también deberemos abordar y cursar, cuyo eje
principal es la sustentabilidad.
En la Región del Biobío, de la cual provengo, las embarcaciones de pesca contabilizaron un 15 por
ciento menos de actividad en relación con 2019. El inicio de la temporada tuvo un retraso de
treinta días. Hubo, además, dos días de veda y condiciones naturales adversas. Los vientos de
noviembre y diciembre no permitieron acceder a la actividad. El mayor tiempo de descarga,
producto de las restricciones que impone la crisis sanitaria, generó retraso en los zarpes
posteriores. Hubo lanchas y tripulaciones completas que tuvieron que vivir cuarentenas a
consecuencia de la covid, y, además, cuarentenas preventivas. Al mismo tiempo, hubo problemas
en los zarpes debido a los toques de queda y otros motivos.
Ayer, en San Vicente, conversé con el señor César Jorquera , presidente de la Asociación Gremial
de Pescadores Artesanales del puerto de San Vicente. Lo único que esperan los pescadores -están
complicados a consecuencia de las restricciones ya mencionadas y de las complejas situaciones
que han debido vivir- es que este remanente les ayude en parte a paliar los gastos
comprometidos. Sobre el particular me escriben la señora Victoria Rubio , secretaria de una
agrupación de pescadores artesanales, y el señor Hernán Cortés , de Coronel. También me lo han
hecho saber pescadores de la caleta Lo Rojas, en el puerto de Talcahuano, y sus pares del puerto
de San Vicente y de Tomé. En suma, se han comunicado conmigo pescadores artesanales de
diversos lugares, los que esperan que el remanente de cuota no consumido durante 2020 pueda
ser extraído dentro de los treinta días de captura siguientes al inicio de las temporadas
respectivas de 2021.
Evidentemente, la discusión de fondo es qué ley de pesca, qué modelo pesquero queremos tener.
Eso debe ir de la mano de la sustentabilidad, de cómo conservamos y mantenemos los recursos
hidrobiológicos y en qué manos deben estar. Luego está, por cierto, la distribución justa, porque
esto no es gratis y significa que debe haber una redistribución del ingreso en esta materia.
Vamos a concurrir con nuestro voto favorable a aprobar el proyecto, porque con ello estamos
ayudando a quienes hicieron esta petición: los…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
REGULACIÓN DE CONTRATO DE TRABAJADORES QUE DESARROLLAN
LABORES EN PLATAFORMAS DIGITALES DE SERVICIOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12475-13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 89 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que regula el contrato de los
trabajadores que desarrollan labores en plataformas digitales de servicios.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos a las bancadas que tengan dos o
más Comités, y cinco minutos a las demás, más treinta minutos distribuidos en forma
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Giorgio Jackson .
Antecedentes:
-Moción, sesión 5ª de la legislatura 367ª, en martes 19 de marzo de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 129ª de la presente legislatura,
en martes 12 de enero de 2021. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, qué duda cabe de que los cambios a lo largo de la historia en el planeta han
incorporado procesos innovativos en los que la creatividad del ser humano ha producido
modificaciones en la organización del trabajo, tal como es el caso de las plataformas digitales de
servicios. Ese es uno de los cambios importantes que se han producido en pleno siglo XXI.
Sin embargo, hay definiciones que, evidentemente, no se pueden soslayar. En ese sentido, toda
persona natural que preste servicios personales, intelectuales o materiales, bajo dependencia o
subordinación en virtud de un contrato de trabajo requiere que esa definición se regule.
Un medio tecnológico que brinda servicios que resuelven los problemas de quienes los demandan
expone a quienes se desempeñan en este tipo de trabajos, que son propios del siglo XXI, a
situaciones que son complejas de sobrellevar.
De allí que la carencia de seguridad social existente en el país, que afecta a este tipo de
trabajadores, requiere una regulación. Es por ello que se deben establecer medidas para proteger
a quienes se vean afectados por algunas situaciones complejas que se han producido en el país,
como el caso de trabajadores de plataformas digitales de servicios que han quedado inválidos a
causa de atropellos, por los que nadie responde.
Por lo tanto, es necesario el establecimiento de un contrato de trabajo que regule ese tipo de
situaciones,  con  el  objeto  de  que  se  entienda  con  claridad  que  existe  dependencia  y
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 90 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
subordinación. Asimismo, se debe disponer la forma en que se debe brindar previsión y salud para
los trabajadores que están al margen de recibir la protección social que les es debida.
Hay que entender que el trabajo sigue siendo el centro del desarrollo en la sociedad actual y
futura, porque es la capacidad creativa de las personas la que está a disposición de estas nuevas
formas de desarrollo laboral. Por ende, debemos considerar de qué manera podemos proteger
aquellos trabajos que están en el centro del desarrollo de la sociedad, porque es evidente que
quienes se desempeñan en las plataformas digitales de servicios no pueden seguir trabajando en
las actuales condiciones, bajo el alero de dichas plataformas. No debemos dejarlos desamparados
y desprotegidos, sin contrato de trabajo y sin seguridad social.
Se requiere entender que ese tipo de trabajo es una nueva forma de desarrollo del capital, de
modo que como la relación asimétrica entre capital y trabajo sigue estando presente, se requiere
regulación  y  la  incorporación  de  elementos  que  establezcan  la  protección  para  aquellos
trabajadores que viven de su trabajo y que están entregando lo más valioso que tienen las
personas: su tiempo y su disposición para trabajar en las nuevas empresas tecnologizadas que
han surgido.
En consecuencia, los socialistas votaremos a favor este proyecto, porque entendemos que hay que
proteger a aquellos trabajadores, que hay que entregarles mecanismos de protección social y que
hay que regular la relación entre los dueños de esas plataformas y los que usan a estos
trabajadores para entregar estos servicios que son requeridos desde las casas habitaciones de los
demandantes.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 91 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schilling; Castro,
don Juan Luis, Ilabaca, Naranjo, Rocafull, Saavedra, y Soto, don Leonardo;
y de las diputa-das señoras Álvarez, doña Jenny, y Nuyado, que "Dispone
la suspensión del devengo y cobro de las tarifas por consumos de servicios
básicos domiciliarios, regula su cálculo, reajuste y prorrateo, y prohíbe el
corte o interrupción de tales suministros en caso de deuda, durante la
vigencia del decreto que declare el estado de excepción constitucional de
catástrofe". Boletín N° 13342-03.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Schilling; Castro, don Juan Luis , Ilabaca, Naranjo, Rocafull, Saavedra, y Soto,
don Leonardo; y de las diputadas señoras Álvarez, doña Jenny, y Nuyado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°7. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 25 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Saavedra , Castro,
don Juan Luis ; Rocafull , Saldívar , Santana, don Juan ; Schilling y Tohá , y
de las diputadas señoras Fernández y Nuyado , que Prohíbe la suspensión
o corte del suministro de determinados servicios básicos domiciliarios,
durante el período comprendido entre marzo y septiembre del año 2020, y
dispone condiciones para el cobro de las deudas por tales conceptos.
Boletín N° 13347-03
Considerando:
1.-La situación actual del País ante la crisis sanitaria producida por el Covid-19, nos ha llevado a
extremar medidas, pasando en muy poco tiempo de la Fase 1 a la Fase 4 de contención.
2.-Las medidas adoptadas perjudicarán enormemente a quienes realizan labores diarias de
comercio o quienes trabajan y subsisten gracias a sus propias fuentes laborales.
3.-Resulta necesario fijar criterios que vayan en el mismo sentido de los establecidos por otros
países para hacer frente a esta crisis, que traerá daños colaterales en la economía, especialmente
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 92 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
en la economía del Hogar. Así lo ha hecho el Gobierno, con una serie de medidas que buscan
amortiguar la crisis.
4.-Estas circunstancias nos sitúan en un escenario crítico, donde muchos chilenos y chilenas no
podrán cumplir con sus compromisos, especialmente en el pago de cuentas, que en el caso de los
servicios básicos generan un tremendo impacto.
Al agravar las condiciones de aislamiento a las que debamos sometemos, no contar con estos
vitales elementos será un enorme problema.
5.-El shock económico que se apronta a vivir Chile, requiere de medidas favorables que permitan
reactivar el mercado una vez superada la crisis, pero también requiere de medidas inmediatas que
sean un alivio para quienes no podrán hacer sus vidas normales durante los próximos días.
6.-La reacción de otros países ante la crisis no se ha hecho esperar. El Gobierno del Salvador
suspendió por tres meses, el pago de servicios públicos y privados, España suspendió los cortes de
Luz, agua y gas, al igual que Argentina. Italia por otro lado, suspendió el pago de Hipotecas y está
estudiando la posibilidad de suspender los pagos durante dos meses de las cuentas de la luz, el
gas, el agua y la basura [1].
7.-Las familias que se encuentran realizando cuarentena o se aprontan a hacerlo, deben contar
con la tranquilidad de poder realizarla en un espacio que cuente con los servicios básicos.
8.-Las circunstancias actuales han llevado a nuestro país a tomar medidas drásticas, como aplazar
el Plebiscito constituyente de abril, las elecciones Municipales y de Gobernadores proyectadas
para octubre, lo que evidencia el delicado panorama sanitario.
9.-El aumento exponencial del contagio, durante la segunda semana de marzo, nos ha llevado a
superar la barrera de los 600 casos y lamentar una víctima fatal. Es probable que se deba seguir
extremando medidas, tanto económicas como sanitarias, por lo que se debe considerar estas
medidas como un paliativo para los miles de hogares.
10.-Que muchos adultos mayores que viven solos y no cuentan con conocimientos digitales para
pagar en línea deberán concurrir a las oficinas de estas empresas de servicios para poder hacerlo,
con el riesgo que eso conlleva para su salud.
11.-Es en virtud de lo ya expuesto, que los Diputados firmantes presentamos siguiente proyecto
de ley.
Proyecto de Ley
Artículo Único.-Se prohíbe el corte de los servicios de luz, agua, telefonía e internet, durante el
periodo comprendido entre Marzo y Septiembre del año 2020.
Las empresas que presten estos servicios podrán a partir de octubre pactar el pago de las deudas
las cuales no podrán ser de un plazo menor a 10 cuotas.
Diputados señores Saavedra  , Castro, don Juan Luis  ; Rocafull  , Saldívar  , Santana, don Juan  ;
Schilling y Tohá , y de las diputadas señoras Fernández y Nuyado
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 93 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
[1]  Fuente:  https://www.latercera.comlrnundo/noticia/de-Ia-suspension-del-pago-de-cu-
ntas-a-bonos-Ias-rnedidas-de-Ios-gobiemos-ante-Ia-crisis/GIED024CZNHTZE32Z76675WE24/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana, don Juan ;
Leiva , Monsalve , Naranjo , Saavedra , y Soto, don Leonardo ; y de las
diputadas señoras Álvarez , doña Jenny ; Cicardini , Fernández y Jiles , que
Dispone la incorporación, durante el año escolar 2020, de criterios
cualitativos en los procesos generales de evaluación de los logros y
aprendizajes de los alumnos, en los niveles de educación básica y media.
Boletín N° 13457-04
I. Antecedentes
El pasado 7 de febrero el Ministro de Salud, Jaime Mañalich , decretó Alerta Sanitaria para todo el
país ante la aparición de los primeros casos del Covid 19 o Coronavirus en territorio nacional. El
acrecimiento de los casos diagnosticados hizo necesaria la declaración de Estado de Catástrofe en
18 de marzo de 2020.
El 11 de marzo del presente año la Organización Mundial de la Salud (OMS) declaró en categoría
de Pandemia el brote del Nuevo Coronavirus. En este sentido, la recomendación de la entidad fue
adoptar oportunamente las medidas necesarias para contener la propagación del Covid 19, tales
como, distanciamiento social y cuarentenas, así también lo sugirió la Escuela de Salud pública de
la Universidad de Chile y el Colegio Médico.
Junto con la declaración de Estado de Catástrofe se han adoptado algunas medidas que tienen por
objeto evitar el contacto social, entre ellas, reducir a un máximo de 50 personas para reunirse en
un mismo lugar y suspender las clases presenciales en todos los establecimientos educacionales y
jardines infantiles del país.
Atendida la imposibilidad de que alumnas y alumnos asistan a clases con regularidad, se han
fortalecido desde el Ministerio de Educación algunas medidas de apoyo pedagógico a través de
plataformas digitales. Sin perjuicio de ello, las brechas socioeconómicas de nuestro país dificultan
que el acceso a internet e instrumentos como computadores o tablets sea una opción viable para
todas las familias, generando altos niveles de desigualdad entre las y los alumnos.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 94 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Así mismo, el estar en cuarentena varios días, las condiciones de hacinamiento de algunos
hogares y las brechas digitales pueden tener graves repercusiones en la salud mental de las y los
estudiantes y sus apoderados. En efecto, mediante una carta abierta suscrita por diversas
instituciones académicas y organizaciones que trabajan en el ámbito de la salud mental y
educación, se hizo un llamado al Gobierno a trabajar en una agenda de cuidado de la salud mental
de niños, niñas y adolescentes. Agregan, además:
“Antes de las crisis de los últimos 6 meses, el estallido social y el COVID-19, Chile era uno de los
países con peor salud mental en el mundo. Los niños y niñas menores de 6 años lideraban el
ranking de problemas de salud mental y las y los estudiantes de 6 a 18 años tenían casi el doble
de enfermedades mentales comparadas con las cifras internacionales. Esto es particularmente
grave si atendemos a que la investigación en salud mental y crisis sociales muestra que la
prevalencia de problemas de salud mental luego de una catástrofe aumenta de un 8 a un 50%. Los
estudios sobre efectos de las cuarentenas nos muestran un escenario similar, destacando la
aparición de trastornos de estrés postraumático y trastornos del estado ánimo, la activación de
sintomatología psicótica latente o la agudización de los problemas de consumo de drogas y
alcohol, viéndose además en Chile, el aumento de la violencia intrafamiliar.” [1]
Con el objeto de fijar el foco educacional de las familias en el bienestar emocional y físico de las y
los alumnos es que resulta prudente que durante el año escolar 2020 los establecimientos
educacionales  opten  por  las  evaluaciones  formativas  de  los  aprendizajes,  fomentando  las
evaluaciones cualitativas y los mecanismos de autoevaluación.
En efecto, ya existe un Proyecto de Ley (Boletín 11992-04) originado en una moción de senadoras
y senadores, que busca complementar el sistema de evaluación del nivel de educación básica,
especialmente de primero a cuarto básico, propendiendo a la utilización de medios cualitativos y
argumentando que existe una tendencia internacional en orden a prescindir de las calificaciones
numéricas.
Por su parte, el Ministerio de Educación mediante el decreto 67/2018 que Aprueba normas
mínimas nacionales sobre evaluación, calificación y promoción, dispone que el proceso de
evaluación podrá usarse formativa o sumativamente:
“Tendrá un uso formativo en la medida que se integra a la enseñanza para monitorear y
acompañar el aprendizaje de los alumnos, es decir, cuando la evidencia del desempeño de éstos,
se obtiene, interpreta y usa por profesionales de la educación y por los alumnos para tomar
decisiones acerca de los siguientes pasos en el proceso de enseñanza- aprendizaje
La evaluación sumativa, tiene por objeto certificar, generalmente mediante una calificación, los
aprendizajes logrados por los alumnos”
Cabe señalar que en la legislación comparada ya existen ejemplos de países que han incorporado
mecanismos de evaluación formativos en sus ordenamientos jurídicos, en particular Estonia ,
Dinamarca y Finlandia, que además obtienen mejores rendimientos medios en la prueba PISA que
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 95 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Chile  [2]  Dadas  las  circunstancias  actuales,  es  recomendable  que  los  establecimientos
educacionales chilenos opten por las evaluaciones formativas.
II. Idea Matriz
El presente Proyecto de Ley tiene por objeto establecer que durante el año escolar 2020, y
producto de la crisis sanitaria, las y los estudiantes de educación media y básica, sólo podrán ser
evaluados formativamente, propendiendo a la utilización de criterios cualitativos. En este sentido,
deberán utilizarse mecanismos de evaluación distintos de la escala de notas de 1 a 7.
III. Proyecto de Ley
Artículo único: Durante el año escolar correspondiente al año 2020 las evaluaciones de los niveles
de educación básica y de educación media deberán considerar criterios cualitativos que permitan
dar cuenta de los niveles de logros, y que propenderán a fomentar la retroalimentación en el
proceso educativo, el aprendizaje, la salud mental de las y los estudiantes y el desarrollo de la
capacidad de autoevaluación.
Diputados señores Santana, don Juan  ; Leiva  , Monsalve  , Naranjo  , Saavedra  , y Soto, don
Leonardo ; y de las diputadas señoras Álvarez , doña Jenny ; Cicardini , Fernández y Jiles
[1] Carta Abierta: La salud mental es una prioridad en tiempos de pandemia. Centro de
Investigación Educación Inclusiva. http://eduinclusiva.cl/?p=6672
[2] Evaluación de Estudiantes en tres países OCDE: Estonia Finlandia y Dinamarca. Biblioteca
del  Congreso  Nacional.
https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=repositorio/10221/25543/2/BCN_Evaluacion_OCDE.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°20. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 7 de mayo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Saavedra ,
Eguiguren , Ilabaca , Leiva , Rocafull y Silber ; y de las diputadas señoras
Cariola , Nuyado ; Sepúlveda , doña Alejandra , y Yeomans , que "Declara
el día 29 de abril de cada año, como el Día Nacional de los Trabajadores y
las Trabajadoras del Sistema de Salud Chileno". Boletín N° 13495-24.
Fundamentos.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 96 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En enero del 2020 la Organización Mundial de la Salud declaró el brote de una nueva enfermedad
por Corona Virus, el 11 de marzo se declaró oficialmente una pandemia por tal virus, luego de
haberse propagado la infección a una gran cantidad de países del mundo, el 03 de marzo se
diagnosticó el primer contagiado en Chile. Es así como para los primeros días de mayo, el mundo
reporta más de 3,4 millones de contagiados y cerca de 250 mil personas fallecidas, y en nuestro
país se han comenzado a disparar las cifras, hemos pasado de tener 10 mil casos a mediados de
abril al doble a los primeros días de mayo, esto debido a que han aumentado el número de test en
población que es asintomática, pues en marzo y abril los test sólo se le hacían a las personas que
presentaban  síntomas  como  fiebre  elevada  y  malestar  general,  sin  embargo,  ha  existido
preocupación por el porcentaje de la población que está contagiado que no se le presenta
síntomas, pero que sin duda se contagia y contagia a otras personas.
Desde que se declaró en Chile el primer caso de contagio por Covid-19, los equipos de Salud
Públicos y Privados empezaron a estar sometidos a un aumento importante de importante de
trabajo, lo cual ha tenido consecuencias que se han expresado en una sobrecarga física y mental,
puesto que los turnos son cada vez más agotadores, hay cada día un número mayor de pacientes
y existe la presión constante del peligro que significa tener mayor riesgo que la población general
de contagiarse con la enfermedad Covid-19; además muchas de las personas que trabajan
atendiendo pacientes y en el sector de la salud, han debido dejar a sus hijos con familiares o
incluso aislarse de sus familias para disminuir el riesgo de contagio. Esta actitud resiliente de los
trabajadores de la salud también se ha visto afectada por la falta de insumos y por el avance de la
enfermedad. Mientras muchas personas acuden a los centros de salud reclamando atención
sanitaria, el personal de salud también se enferma y esto aumenta de sobremanera el riesgo de
contagiar a sus seres queridos.
En muchos establecimientos de salud tanto públicos y privados, el equipamiento y los materiales
necesarios han sido insuficientes, lo que sumado al aumento (de) la demanda de atención, ha
hecho crecer de manera considerable la angustia de las personas que necesitan atención médica y
de sus familiares, lo que va generando un ambiente muy difícil de sobrellevar por parte del
personal sanitario. Este personal que ha cumplido muchas veces la gratificante labor de ayudar al
prójimo a recuperar la salud, hoy está siendo presionado por una pandemia de carácter mundial,
donde las trabajadoras y los trabajadores del sector salud experimentan miedo, pena, frustración,
culpa, insomnio y agotamiento, siendo estas reacciones esperables en situaciones de la magnitud
como la que estamos viviendo.
La falta de medios, la sobrecarga y la propia evolución incierta de los pacientes, hacen que en
ocasiones los profesionales se vean obligados a tomar decisiones complejas, en un breve tiempo,
generándoles intensos dilemas morales y culpa. Esta nueva realidad que están viviendo hoy las
trabajadoras y trabajadores del sistema de salud chileno, tanto público como privado, ha
significado que la población esté constantemente valorando el rol, las funciones, la entrega al
servicio público de hombres y mujeres que se ponen al servicio de sus iguales, arriesgando su
salud, sus familias e incluso sus propias vidas para salvar las de quienes son afectados por el
Covid-19. Prueba dramática de esto es que, el pasado miércoles 29 de abril, falleció Lorena Duran
Herrera , funcionaria de salud que se desempeñaba en labores administrativas, en el Centro
Comunitario de Salud Familiar, ubicado en la localidad Rural de Lastarria, Región de la Araucanía.
Por la labor que cumplen día a día los funcionarios de la salud y en memoria de la señora Lorena
Durán Herrera , es que vengo en presentar el siguiente Proyecto de Ley:
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 97 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de Ley
Artículo único: Declárase el día 29 de abril de cada año, como el Día Nacional de los Trabajadores
y las Trabajadoras del Sistema de Salud Chileno, debiendo desarrollar actividades que fomenten el
bienestar laboral de sus trabajadores y trabajadoras y el reconocimiento social a la labor que
desempeñan.
Diputados señores Saavedra , Eguiguren , Ilabaca , Leiva , Rocafull y Silber ; y de las diputadas
señoras Cariola , Nuyado ; Sepúlveda , doña Alejandra , y Yeomans .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rocafull , Ilabaca ,
Leiva , Monsalve , Naranjo y Saavedra ; y de las diputadas señoras
Cicardini y Nuyado , que "Modifica la Carta Fundamental para disponer que
la cuenta presidencial del año 2020, sobre el estado administrativo y
político de la Nación, sea efectuada por medios telemáticos, ante las
mesas directivas de ambas Cámaras del Congreso". Boletín N° 13511-07.
I. Fundamentos. -
1. Como es de público conocimiento, a partir del mes de diciembre de 2019 se ha producido un
brote mundial del virus denominado coronavirus-2 del síndrome respiratorio agudo grave (SARS-
CoV-2), que produce la enfermedad del coronavirus 2019 o COVID-19. Producto de esta pandemia,
el 7 de marzo de 2020, mediante el Decreto Nº 4, el Ministerio de Salud decretó alerta sanitaria
para todo el territorio nacional, atendida la emergencia de salud pública de importancia
internacional por el brote del nuevo Coronavirus.
2. La magnitud de la pandemia y el rápido contagio del virus entre los habitantes de todo el país,
motivó la declaración de estado de catástrofe para todo el territorio nacional, lo que se tradujo en
un conjunto de medidas de seguridad interior y sanitarias en resguardo de la población.
3.  En  este  contexto,  la  autoridad  sanitaria  ha  clausurado  espacios  públicos,  suspendido
actividades masivas, dispuesto cuarentenas obligatorias en distintas comunas o zonas del país,
cordones sanitarios en distintos límites urbanos, entre otras medidas sanitarias, con la finalidad de
evitar el contacto social y el desplazamiento de la población.
4. Frente a este escenario, la H. Cámara de Diputadas y Diputados y H. Senado, con la finalidad de
garantizar la continuidad del trabajo legislativo y el ejercicio de sus facultades constitucionales,
aprobaron la ley Nº 21.219 que reforma la Constitución para autorizar al Congreso Nacional a
sesionar por medios telemáticos. Esta reforma, introdujo una disposición transitoria del siguiente
tenor:
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 98 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
"Trigésima Segunda. Por el plazo de un año a contar de la publicación de la presente reforma, la
Cámara de Diputados y el Senado podrán funcionar por medios telemáticos una vez declarada una
cuarentena sanitaria o un estado de excepción constitucional por calamidad pública que signifique
grave riesgo para la salud o vida de los habitantes del país o de una o más regiones, que les
impida sesionar, total o parcialmente, y mientras este impedimento subsista.
Para ello se requerirá el acuerdo de los Comités que representen a los dos tercios de los
integrantes de la respectiva cámara. Ellas podrán sesionar, votar proyectos de ley y de reforma
constitucional y ejercer sus facultades exclusivas.
El procedimiento telemático deberá asegurar que el voto de los parlamentarios sea personal,
fundado e indelegable.".".
5. No obstante todos estos esfuerzos sanitarios, siguen aumentando día a día los contagios y la
presión sobre el sistema de salud, por lo cual resulta prudente evitar toda actividad que pueda
significar un riesgo de contagio para la población, disponiendo los medios que ayuden a disminuir
las posibilidades de desplazamiento de población entre ciudades o regiones.
6. Por estos motivos estimamos prudente que el Congreso Nacional autorice a S.E. el Presidente
de la República, de modo excepcional y solo por el presente año, a cumplir con la obligación de
dar cuenta al país del estado administrativo y político de la nación, dispuesta por el inciso final del
artículo 24 de la Constitución, desde la ciudad de Santiago sin necesidad de desplazarse a la
ciudad de Valparaíso, a través de algún medio telemático.
7. El propósito del presente proyecto no es suspender el cumplimiento de la presente obligación
constitucional, sino que autorizar de forma excepcional un medio de cumplimiento acorde con la
realidad sanitaria del país, para así evitar el desplazamiento del propio Presidente de la República
y funcionarios públicos el día 1 de junio del presente año a la ciudad de Valparaíso.
II. Ideas Matrices.
El presente proyecto de reforma constitucional de artículo único, introduce una nueva disposición
transitoria trigésimo octava, que dispone la obligación de S.E. el Presidente de la República de dar
cuenta al país del estado administrativo y político de la nación a través de algún medio telemático
ante las mesas de la H. Cámara de Diputados y del H. Senado.
La disposición no suspende la obligación del Presidente de la República, sino que dispone para el
presente año que sea cumplida a través de un medio telemático, para que así no sea necesario la
realización de una sesión del Congreso Pleno en la ciudad de Valparaíso, con el evidente riesgo
sanitario que significa su realización.
Es por eso que sobre la base de estos antecedentes y fundamentos venimos en proponer el
siguiente:
Proyecto de reforma constitucional
Artículo único. – Incorpórese, a continuación de la disposición TRIGÉSIMO SÉPTIMA TRANSITORIA,
la siguiente disposición TRIGÉSIMO OCTAVA TRANSITORIA, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 99 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
" TRIGESIMO OCTAVO TRANSITORIO.- Para el año 2020, la obligación del Presidente de la
República de dar cuenta pública al país del estado administrativo y político de la nación cada 1 de
junio, según dispone el inciso final del artículo 24, deberá realizarse a través de medios
telemáticos ante las mesas directivas de la Cámara de Diputados y del Senado.”.
Diputados señores Rocafull , Ilabaca , Leiva , Monsalve , Naranjo y Saavedra ; y de las diputadas
señoras Cicardini y Nuyado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don Juan
Luis ; Ilabaca , Leiva , Naranjo y Saavedra , y de la diputada señora Nuyado
, que "Modifica el Código Sanitario para establecer medidas especiales de
protección, en favor de los profesionales y funcionarios de la salud, en
casos de pandemia". Boletín N° 13516-11.
1. Fundamento.- La reciente experiencia a nivel mundial por la pandemia COVID 19, así como las
actual contingencia sanitaria que vive el país con el aumento explosivo de casos en diversas
comunas y regiones del país, dan cuenta de la importancia capital de dotar a los trabajadores de
los establecimientos del área de salud, de los elementos de seguridad esenciales para enfrentar la
creciente demanda de atención, y que a la fecha afecta a un numero importante de profesionales
y funcionarios. Las medidas adoptadas por la autoridad –declarativamentecarecen de imperio y
eficacia suficiente, pues, resulta inexplicable que un cúmulo de situaciones en las cuales se ha
puesto en conocimiento de la autoridad sanitaria, no se adopten medidas claras para la entrega de
elementos de protección personal a profesionales y funcionarios de la salud (el derecho a la vida,
a la integridad y la protección de la salud no han sido derogadas), conforme las directrices de la
OMS y otros organismos a nivel nacional. Adicionalmente, se advierte la inexistencia de un control
adecuado en el ingreso a los recintos hospitalarios, la ocurrencia de aglomeraciones, y medidas
ambigüas en relación a una restricción de visitas, etc.
Todo el contexto anterior, es expresivo de la necesidad de asumir una regulación marco que fije
las medidas necesarias para garantizar la protección eficaz de la salud de los trabajadores de los
establecimientos del área de la salud, especialmente, a partir de la dictación del decreto Nº104 de
2020 que declara el estado de excepción constitucional de catástrofe, por calamidad pública en el
territorio de Chile. En este sentido, la Organización Mundial de la Salud (OMS) establece diversas
medidas específicas de preparación para los Centro de Salud para enfrentar el Covid-19: así
dispone recomendaciones para servicios de emergencias pre-hospitalarios y hospitalarios. En este
sentido, en nuestro medio, la Sociedad Chilena de Medicina del Trabajo (Sochmet) ha elaborado
una serie de recomendaciones de Seguridad y Salud Ocupacional para trabajadores de la salud, en
el contexto de la Pandemia por el Covid 19, señalando que “todo el personal de salud debe usar
equipos de protección personal apropiados”, luego, indica que: “los elementos básicos de
protección personal (EPP) para el personal sanitario son los siguientes: 1. Jabón líquido para
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 100 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
higiene de manos ; 2. Toalla desechable para secado de manos; 3. Soluciones de base de alcohol
(alcohol gel); 4. Guantes no estériles y estériles; 5. Lentes protectores; 6. Mascarilla médica
(quirúrgicas); 7. Respirador N95 / PPF2; 8. Protector facial; 9. Delantal sin mangas o pechera y
delantales con mangas; 10. Gafas protectoras; 11. Desinfectante para superficies (hipoclorito al
0.05% y al 0.5%) ; 12. Recipiente para desecho de material cortopunzante; 13. Bolsas para
desechos hospitalarios y bolsas mortuorias”.
No se debe desatender que en nuestro sistema juridico el deber de protección a los trabajadores,
aplicable a los de la salud por parte de su empleador está consagrado en el art. 184 del Código del
Trabajo que prescribe: “el empleador estará obligado a tomar todas las medidas necesarias para
proteger eficazmente la vida y salud de los trabajadores, informando de los posibles riesgos y
manteniendo las condiciones adecuadas de higiene y seguridad en las faenas, como también los
implementos necesarios para prevenir accidentes y enfermedades profesionales”, lo que en este
contexto supone informar sus riesgos de exposición, mantener las medidas de higiene y
seguridad, entregar los elementos de protección personal para evitar los contagios con Covid-19 y
garantizar acceso oportuno a tratamientos necesarios. “Los trabajadores de la salud públicos y
privados tienen derecho a solicitar medidas que garanticen su vida e integridad de manera
personal y colectiva. En cualquier caso, las medidas adoptadas deben respetar los derechos
fundamentales de los trabajadores” (cf. Documento “Recomendaciones… SOCHMET).
La propia Contraloría General de la República, según el dictamen N° 3.610/2020, de 17 de marzo,
ha precisado lo siguiente:
“...es preciso recordar que, conforme lo disponen los artículos 1°, inciso quinto, y 5°, inciso
segundo, de la Constitución Política de la República, es deber del Estado dar protección a la
población y a la familia, así como respetar y promover los derechos esenciales que emanan de la
naturaleza humana garantizados por la Carta Fundamental y por los tratados internacionales
ratificados por Chile y que se encuentren vigentes.
Asimismo, cabe anotar que, en resguardo del derecho a la protección de la salud, garantizado por
el artículo 19, N° 9°, de la Constitución Política y en cumplimiento del Reglamento Sanitario
Internacional, aprobado por la Organizaban Mundial de la Salud -de la que Chile es miembro-,
mediante el decreto supremo N° 4, de 2020, del Ministerio de Salud, se declaró alerta sanitaria
para enfrentar la amenaza a la salud publica producida por la propagación a nivel mundial del
Coronavirus 2019. Del mismo modo, con fecha 11 de marzo de esta anualidad, la Organización
Mundial de la Salud calificó como pandemia el brote de dicha enfermedad, la que en la actualidad
afecta a más de 100 países.
Por su parte, es menester anotar que, en concordancia con lo dispuesto en los artículos 1°, 38 de
la Constitución Política y 3° de la ley N° 18.575, la Administración del Estado está al servicio de la
persona humana y su finalidad es promover el bien común atendiendo las necesidades públicas en
forma continua y permanente.
En este contexto, ante una pandemia como la que afecta al territorio nacional, corresponde a los
órganos de la Administración del Estado adoptar las medidas que el ordenamiento jurídico les
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 101 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
confiere a fin de proteger la vida y salud de sus servidores, evitando la exposición innecesaria de
estos a un eventual contagio; de resguardar la continuidad del servicio público y de procurar el
bienestar general de la población...”.
Corobora lo anterior, que de acuerdo al ordinario Nº1218 “Orientaciones complementarias para la
gestión del recurso humano de la red asistencial publica, privada y FFAA”, emanada de la
Subsecretaria de redes asistenciales, se “recomienda” un mecanismo de rotación de personal
diurno por periodos cada 14 dias. Esta recomendación esta asegurada para todos los funcionarios
del establecimiento, con prioridad en personal de atencion clinica, lo que se traduce en una baja
de la exposición clínica y el uso de transporte público de los trabajadores. Sin embargo, se tratan
de meras declaraciones, pese a que el propio dictamen aludido establece:
“En particular, la ley N° 18.575 radica en el jefe superior del respectivo servicio las facultades de
dirección, administración y organización, debiendo, al momento de adoptar las medidas de gestión
interna para hacer frente a la situación sanitaria en referencia, considerar las particulares
condiciones presentes en la actualidad...”.
Es la grave situación que afecta a un número relevante de profesionales y funcionarios de la salud
a nivel nacional, que se hace necesaria una revisión legislativa en la materia a objeto de
garantizar  la  seguridad  e  integridad  de  un  segmento  de  trabajadores  en  situación  de
vulnerabilidad,  cuyo  desempeño  laboral  en  condiciones  mínimas  debe  ser  asegurado,  en
circunstancias excepcionales de pandemia, que ponen en riesgo su vida o su salud. No es extraño
la adopción de medidas extraordinarias de protección a la población, con alcance sanitarios, como
ocurre en otas latitudes, por ejemplo el conjunto de leyes aprobadas con fecha 27 de marzo en
Alemania ( Das Gesetz zum Schutz der Bevölkerung bei einer epidemischen Lage von nationaler
Tragweite vom 27. März 2020, entre otras):
2. Ideas Matrices.- El presente proyecto mediante una artículo único, busca establecer en las
reglas de codificación -que siempre son competencia del legislador de conformidad con el art. 63
Nº3 de la Constiución Política-, un catálogo de medidas de seguridad y garantías para la integridad
de los trabajadores de la salud, a objeto que puedan recibir elementos de protección personal, que
al amparo de reglas de aplicación inmediata en los recintos hospitalarios sean públicos o privados,
sirvan de lineamientos claros para asegurar la imprescindible función que desarrollan y desterrar
la discrecionalidad imperante que se encuentra en el límite de la negligencia inexcusable en el
contexto de pandemia. En esta perspectiva, en materia establecimientos públicos, se estable
como norma de sanción a los actos u omisiones que infrinjan estas reglas, los que serán
considerados como infracción grave del principio de probidad, a objeto se apliquen las sanciones
previstas en el estatuto administrativo, entre otras la destitución. Cabe señalar que el principio de
probidad impone el deber de los funcionarios del Estado de actuar de conformidad a los intereses
públicos y fines a los cuales debe servir, pues, según la propia definición legal, consiste en
observar una conducta funcionaria intachable y un desempeño honesto y leal de la función o
cargo, con preeminencia del interés general sobre el particular, de los cuales también se derivan
deberes de veracidad.
Es por eso que sobre la base de estos antecedentes venimos en proponer el siguiente:
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 102 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de ley
Art. Único.- Modifiquese el Código Sanitario incorporando el siguiente Libro XI. De las medidas de
protección de profesionales y funcionarios de establecimientos del área de la salud públicos y
privados en situación de pandemia, que incorpora el artículo 183 nuevo del siguiente tenor:
“Libro XI.
De las medidas de protección de profesionales y funcionarios de establecimientos del área de la
salud públicos y privados, en situación de pandemia.
Art. 183.- Los profesionales y funcionarios de establecimientos de salud públicos y privados tienen
derecho a que se garantice su vida e integridad en el desempeño de sus funciones, especialmente
en áreas críticas de atención a pacientes, por lo cual deben acceder a:
1. Elementos de protección personal, tales como mascarillas quirurgicas y mascarillas idóneas de
protección de vías respiratorias con filtro N95, FFP2 o equivalentes, guantes no estériles o
estériles, batas o delantales impermeables desechables, insumos de protección ocular, jabón,
toallas desechables, sin que esta enumeración sea taxativa. Se prohíbe la re utilización de
elementos de protección personal entre los turnos.
2. Control de temperatura al ingreso y salida del turno o jornada respectiva, así como tamizaje de
síntomas de sospecha antes de ingresar.
3. Sanitización cada veinticuatro horas de las áreas hospitalarias expuestas en el establecimiento
respectivo, tales como áreas de atención, tránsito y espera.
4. Cambio de mascarillas quirúrgicas de protección cada cuatro horas durante los turnos. Cambio
de mascarillas con filtro N95, FFP2 o equivalentes cada seis horas, en caso de profesionales o
funcionarios expuestos a procedimientos generadores de aerosoles de riesgo o tomas de muestra
para confirmación diagnóstica.
5. Realización de test de PCR o test rápidos de anticuerpos.
6. Cuarentena preventiva en caso sospecha de infección.
7. Un sistema de aislamiento domicliario de catorce días luego de dos semanas de turnos diurnos,
o de aislamiento por tres días en casos de turnos de 24 horas.
8. Capacitación para el uso correcto de los elementos de protección personal y los riesgos al retiro
de tales insumos.
9. Recibir información veraz y oportuna por la jefatura del establecimiento respectivo.
En las zonas de acceso a los establecimientos de salud se deberá establecer un perímetro de
seguridad que permita efectuar el control de ingreso al recinto hospitalario, a objeto de evitar las
aglomeraciones y mitigar el riesgo de contagio inminente de los usuarios y funcionarios. Conforme
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 103 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
a lo anterior, deberá suspender las visitas de los pacientes hospitalizados, salvo los casos de
menores de edad.
Los actos u omisiones de los jefes de establecimientos de salud públicos que conlleven el
incumplimiento  de  las  reglas  establecidas  en  los  incisos  precedentes,  serán  consideradas
vulneraciones graves al principio de la probidad administrativa para todos los efectos legales,
especialmente para la aplicación de las medidas disciplinarias.”.
Diputados señores Castro, don Juan Luis  ; Ilabaca , Leiva , Naranjo y Saavedra , y de la diputada
señora Nuyado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fernández y Nuyado
, y de los diputados señores Ilabaca , Leiva , Monsalve , Naranjo , Saavedra
, Saldívar , Schilling , y Soto, don Leonardo , que "Prohíbe los descuentos y
cobro de comisiones, con cargo a beneficios sociales o aportes estatales,
como compensación de las deudas de personas naturales, por parte de
bancos e instituciones financieras". Boletín N° 13548-03.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Fernández y Nuyado , y de los diputados señores Ilabaca , Leiva , Monsalve ,
Naranjo , Saavedra , Saldívar , Schilling , y Soto, don Leonardo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Nuyado ; Álvarez ,
doña Jenny ; Hertz y Jiles ; y de los diputados señores Celis, don Ricardo ;
Crispi , Ilabaca , Monsalve , Rocafull y Saavedra , que "Otorga
reconocimiento y protección a las prácticas consuetudinarias de
comercialización de la producción de la economía familiar campesina de
los Pueblos Originarios". Boletín N° 13549-17.
Moción Parlamentaria
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 104 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diputadas señoras Nuyado ; Álvarez , doña Jenny  ; Hertz y Jiles ; y de los diputados señores Celis,
don Ricardo ; Crispi , Ilabaca , Monsalve , Rocafull y Saavedra .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Torres, Jiménez,
Saavedra, Silber, Venegas y Walker; y de las diputadas señoras Cariola,
Castillo; Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans, que “Modifica el Código
del Trabajo para consagrar la irrenunciabilidad de la cláusula de reserva
de acciones del trabajador en el finiquito”. Boletín N° 13561-13.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Torres , Jiménez , Saavedra , Silber , Venegas  y Walker ; y de las diputadas
señoras Cariola, Castillo; Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 2 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi, Garín,
Rosas, Saavedra, Saffirio, y Soto, don Leonardo, y de la diputada señora
Jiles, que "Modifica la Carta Fundamental para autorizar el retiro total o
parcial de los fondos previsionales, en los casos y bajo las condiciones que
señala” Boletín N° 13617-07
Ley N° 21.248 publicada en el Diario Oficial con fecha 30 de julio de 2020.
1.IDEA MATRIZ.
La presente moción tiene por objeto declarar constitucionalmente el derecho de propiedad que
detentan los afiliados sobre sus fondos de pensiones y modificar las obligaciones que emanan por
la declaración del estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública.
Entendiendo  que  la  causa  de  tal  declaración  afecta  de  manera  directa  a  los  derechos
fundamentales de locomoción, reunión y propiedad, esta moción viene a proponer una obligación
recíproca, de carácter constitucional, a las facultades discrecionales que detenta el Presidente de
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 105 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
la República.
Así, se establece como obligación que una vez declarado el estado de excepción constitucional de
catástrofe, el poder ejecutivo deberá permitir a todos los afiliados a las administradoras de fondos
de pensiones disponer de un porcentaje de sus ahorros, con el objeto de subsanar en parte, las
consecuencia económicas que ocasiona la restricción de los derechos de locomoción y de reunión;
y la consiguiente imposibilidad de las personas de realizar acciones que reporten ingresos a su
economía doméstica.
2.FUNDAMENTOS.
Nuestro sistema privado de pensiones se encuentra en crisis. Parte importante de las razones de
la crisis del sistema previsional chileno, se vincula a las múltiples debilidades y carencias del
Decreto Ley 3.500, el cual no ha podido cumplir con el objetivo para el cual fue impuesto: entregar
pensiones dignas a cada habitante de nuestro país.
Durante los últimos 40 años, nuestro sistema previsional basado en la capitalización individual y
administrado  por  entidades  privadas  ha  mantenido  prácticamente  intactos  sus  pilares
fundamentales, de acuerdo con el modelo impuesto a partir del mencionado Decreto Ley 3.500 del
año 1980.
Lo anterior, sin embargo, no obsta a reconocer que han existido correcciones, con funciones y
lógicas distintas, que han procurado enfrentar parte importante de los vacíos y debilidades del
sistema. Sin perjuicio de las críticas al modelo impuesto durante la dictadura cívico-militar, críticas
que  sin  duda  compartimos,  es  preciso  señalar  que  mientras  ese  modelo  no  haya  sido
reemplazado, es obligación del legislador el introducir correcciones al mismo, que permitan
aseguran el debido funcionamiento del sistema vigente el cual se funda en la propiedad de los
dineros de cada uno de los cotizantes de los montos que están en su sus cuentas de capitalización
individual y su debida administración por parte de las AFPs, bajo el principio de transparencia.
SOBRE LA VINCULACIÓN ENTRE EL SISTEMA PREVISIONAL Y EL DERECHO DE PROPIEDAD Y LOS
FUNDAMENTOS PARA LA MODIFICACIÓN DE NORMAS VINCULADAS AL DERECHO DE PROPIEDAD.
La presente propuesta de reforma establece en primer lugar una modificación a la norma que
consagra el derecho constitucional a la propiedad, regulándose determinadas condiciones bajo las
cuales puede ejercerse el derecho a la propiedad sobre los fondos previsionales.
Lo anterior es coherente con un conjunto de disposiciones legales que existen en nuestro
ordenamiento jurídico, que dan cuenta de la naturaleza jurídica del derecho que tienen los
afiliados sobre los fondos previsionales depositados en sus cuentas individuales en el sistema de
capitalización individual.
En este sentido, son precisamente los artículos 20 H y 33 del Decreto Ley (en adelante DL) 3500,
los que consagran de forma expresa e inequívoca la propiedad que tiene cada uno de los afiliados
sobre los fondos previsionales depositados en sus cuentas individuales.
Así, el artículo 20 H) del D.L. 3.500 establece lo siguiente:
“Los aportes que efectúen empleador y trabajador, se depositarán en una cuenta individual, que
se abrirá en una Administradora de Fondos de Pensiones o en alguna de las Instituciones
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 106 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Autorizadas, de acuerdo a lo especificado en el contrato. Dichas entidades deberán registrar
separadamente en la cuenta de capitalización individual del trabajador los aportes efectuados por
éste y por su empleador.
Los recursos originados en los aportes efectuados por el trabajador serán siempre de su
propiedad. Por su parte, los recursos originados en los aportes efectuados por el empleador serán
de propiedad del trabajador una vez que se cumplan las condiciones establecidas en el contrato
respectivo. De esta forma, si el contrato de ahorro establece un período mínimo de permanencia
en la empresa, para que los aportes del empleador sean definitivamente de propiedad del
trabajador, se requerirá que éste cumpla íntegramente dicho período o que se configure algunas
de las causales establecidas expresamente en el contrato para ello. Con todo, si el contrato de
trabajo terminase por las causales establecidas en los artículos 161 o 163 bis del Código del
Trabajo, los aportes del empleador pasarán a ser de propiedad del trabajador. Si el trabajador no
adquiere la propiedad de los recursos originados en aportes efectuados por el empleador, éste
deberá retirar dichos recursos, de acuerdo al procedimiento que determine la norma de carácter
general a que se refiere el artículo 20 G (…)”.
Por su parte, el artículo 33 del D.L. 3.500 establece lo siguiente:
“Cada Fondo de Pensiones es un patrimonio independiente y diverso del patrimonio de la
Administradora, sin que ésta tenga dominio sobre aquellos. Cada Fondo de Pensiones estará
constituido por las cotizaciones y aportes establecidos en los artículos 17, 20, 21 y 53, los Bonos
de Reconocimiento y sus complementos que se hubieren hecho efectivos, sus inversiones y las
rentabilidades de éstas, deducidas las comisiones de la Administradora.”
Artículo  20.-  Cada  trabajador  podrá  efectuar  cotizaciones  voluntarias  en  su  cuenta  de
capitalización individual, en cualquier fondo de la administradora en la que se encuentra afiliado o
depósitos  de  ahorro  previsional  voluntario  en  los  planes  de  ahorro  previsional  voluntario
autorizados por las superintendencias de Bancos e Instituciones Financieras o de Valores y
Seguros,  según  corresponda,  que  ofrezcan  los  bancos  e  instituciones  financieras,  las
administradoras de fondos mutuos, las compañías de seguros de vida, las administradoras de
fondos de inversión y las administradoras de fondos para la vivienda (…)” [el énfasis es nuestro].
Ahora bien, debe recalcarse que, conforme se encuentra reconocido en el referido artículo 33 del
cuerpo legal citado, las AFP no tienen dominio sobre cada uno de los Fondos de Pensiones. El
citado artículo 20 reafirma la idea de que los afiliados poseen una cuenta individual, que forma
parte de su patrimonio, al establecer expresamente que los trabajadores podrán efectuar
cotizaciones voluntarias en su cuenta de capitalización individual. En tal sentido, la cuenta de
capitalización  no  es  de  propiedad  de  la  Administradora,  sino  del  afiliado  ejerciendo  la
Administradora, precisamente, funciones vinculadas a la gestión de un patrimonio ajeno.
Esto es especialmente relevante, toda vez que no teniendo las Administradoras el dominio de los
dineros comprendidos dentro de dicho fondo, y no correspondiendo dicha propiedad al Estado,
sólo pueden ser propietarios los afiliados, de acuerdo al conjunto de disposiciones señaladas, de
forma que las condiciones para el ejercicio de dicho derecho de propiedad, pueden ser
establecidas en el estatuto constitucional de protección a la propiedad.
En este mismo sentido, se ha pronunciado el Tribunal Constitucional, reconociendo el derecho de
propiedad privativo del cotizante sobre sus cotizaciones. Por citar un caso reciente, en causa rol
7442-2019, en causa sobre inaplicabilidad por inconstitucionalidad de algunos artículos del D.L. Nº
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 107 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
3.500, ha señalado:
“TRIGESIMOSEXTO: Que, desde esta perspectiva, los recursos que forman la cotización y que, por
ello, deben incorporarse a la cuenta de capitalización individual, que es administrada por la
Administradora de Fondos de Pensiones que determina el trabajador -junto con los que sean
producto de la rentabilidad que produzca la inversión de tales dineros-, son de su propiedad,
desde que provienen de su remuneración, de la que se extraen para cubrir la contingencia
derivada de la vejez, invalidez o sobrevivencia, según sea el caso.
TRIGESIMOSEPTIMO: Que, la circunstancia que esos dineros sean enterados en la cuenta que el
afiliado mantiene en la respectiva Administradora de Fondos de Pensiones, tendiente a garantizar
el derecho a la seguridad social cuando sobrevenga alguna de aquellas tres contingencias, no
altera la naturaleza del vínculo con su cotización ni con los fondos acumulados en su cuenta de
capitalización individual, en cuanto a que, desde la perspectiva constitucional, se trata de una
relación de dominio que se garantiza mediante el derecho de propiedad asegurado en el numeral
24°.
Así, en su calidad de dueño de los fondos previsionales acumulados, el DL. N° 3.500 reconoce al
afiliado una serie de derechos, entre otros, el de poder transferirlos a otra Administradora, elegir el
nivel de riesgo que quiere asumir en sus inversiones y decidir efectuar aportes voluntarios en
forma individual o colectiva.”.
En general, toda aproximación al estudio de la regulación de la propiedad, debe dar cuenta que el
desarrollo del derecho de dominio se ha caracterizado por la convivencia de dos perspectivas del
mismo problema. La primera, vinculada a la esfera del titular del derecho de goce y disposición,
con las solas limitaciones (externas) que el interés común le imponga. Por su parte, la segunda, en
el lugar de los intereses colectivos o comunitarios para, sin desconocer los del titular del derecho,
sostener la primacía de los mismos y reducir la libertad del propietario al espacio residual
resultante. Una parte de la presente reforma constitucional persigue conciliar estos dos ámbitos
vinculados al derecho de propiedad.
En este sentido, el artículo 19 N° 24 de la Constitución Política, establece, en su inciso primero, “el
derecho de propiedad en sus diversas especies sobre toda clase de bienes corporales o
incorporales”. El derecho de propiedad en sus diversas especies no puede sino estar haciendo
mención a las especies de propiedad prevista en los artículos 582, 583 y 584 del Código Civil: la
propiedad sobre una cosa corporal, o dominio, la propiedad sobre cosas incorporales, o titularidad
de derechos personales y reales; y la propiedad sobre las producciones del talento o del ingenio,
aunque  esta  última  tenga  una  garantía  especial.  Dentro  del  dominio  constitucionalmente
protegido en sus diversas especies, deberá entenderse, entonces, el dominio que el DL 3.500
consagra sobre los fondos previsionales.
Por su parte, la misma Constitución establece que “sólo la ley puede establecer el modo de
adquirir la propiedad, de usar, gozar y disponer de ella…”. En este sentido, la esencia del derecho
de propiedad se vincula al ejercicio de las facultades del propietario, que en el caso de cosas
incorporales será ejercido sobre el derecho a disponer de sus derechos.
Son precisamente las limitaciones derivadas de la regulación del derecho de propiedad, las que
justifican reforma constitucional propuesta, que reconoce la facultad del legislador de regular el
ejercicio del derecho de propiedad sobre los fondos previsionales, dentro de las limitaciones
derivadas de la función social
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 108 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Así, actualmente nuestra Carta Fundamental dispone en el referido artículo 19 n° 24 que: “solo la
ley puede establecer (…) las limitaciones y obligaciones que deriven de su función social. Esta
comprende cuanto exijan los intereses generales de la nación, la seguridad nacional, la utilidad y
la salubridad públicas y la conservación del patrimonio ambiental.”
Continuando con lo razonado en el fallo del Tribunal Constitucional antes citado, se ha reconocido
esta especial clase de propiedad, al señalar: “TRIGESIMOCTAVO: Que, sin embargo, el dominio de
que goza el afiliado respecto de los fondos previsionales que administran las AFP, constituye “una
propiedad que ha nacido afectada a una finalidad específica: generar pensiones. El afiliado sólo
puede usarla con ese fin” Rol 333, c. 9°), es decir, ellos constituyen “un patrimonio de afectación”
(Rol 219, c. 39°).
Por lo anterior, el afiliado sólo podrá acceder a los fondos acumulados en su cuenta de
capitalización cuando cumpla con los requisitos que establece la ley, los cuales dicen relación con
que se haya verificado respecto de él uno de los estados de necesidad que deben ser cubiertos
con dichos fondos, como son los de vejez, invalidez y sobrevivencia a que se refiere el DL. N°
3.500.
Ello sucede así porque tales fondos están sujetos a un modo, por cuanto tienen como finalidad
específica e inmodificable financiar la respectiva pensión, lo cual no se contrapone con el derecho
de propiedad, sino que, por esta circunstancia, nos encontramos aquí con una “especie de
propiedad”, de aquellas que el legislador puede configurar, según dispone el propio numeral 24°
del artículo 19 de la Carta Fundamental.”.
Por tanto, es el mismo Constituyente el que establece que el legislador se encuentra habilitado
para  establecer  limitaciones  derivadas  de  la  función  social.  Lo  anterior  presupone  que,
precisamente, los intereses generales de la nación vinculadas a la seguridad social, pueden
autorizar limitaciones y obligaciones al derecho de propiedad derivadas de su función social.
Ciertamente, esto es también aplicable al dominio sobre los fondos previsionales, sobre el cuál se
pueden establecer limitaciones.
Sin embargo, lo fundamental, es que nunca estas limitaciones podrán afectar su esencia,
impidiendo de forma absoluta su ejercicio de propiedad. Hoy en día, no existiendo norma
constitucional explícita al respecto, y sólo centrándonos en los términos consagrados por el DL.
3.500, no se encuentra reconocida expresamente la posibilidad de ejercer el derecho de
propiedad, aun con limitaciones, sobre los fondos previsionales. Al contrario, hoy en día, el afiliado
no está habilitado expresamente para disponer libremente de sus fondos previsionales, a pesar de
que forman parte de su derecho de propiedad. La reforma constitucional propuesta persigue
enfrentar este problema y para lograr aquel objetivo, se propone modificar nuestra carta
fundamental en lo concerniente al régimen de propiedad, dispuesto en el numeral 24 del artículo
19.
De esta manera, se consagraría constitucionalmente el derecho de propiedad sobre los fondos de
pensiones, el cual puede verse afectado por una ley, como es el caso del DL 3.500, pero éste,
jamás podrá superponerse a una norma fundamental.
MODIFICACIÓN AL CAPÍTULO IV QUE REGULA LOS ESTADOS DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL.
Actualmente, el brote de coronavirus, COVID-19, ha traído una crisis humanitaria y sanitaria sin
precedentes. Los efectos económicos del mismo han generado repercusiones en todo el mundo,
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 109 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
obligando a los Estados de aquellos países que han sufrido altos contagios, a establecer reglas y
sistemas que buscan hacer frente a los efectos devastadores que tendrá esta pandemia para el
sistema económico y social.
En nuestro país, esto es aún más grave y determinante, en lo que se refiere al sistema de
pensiones, donde los afiliados, a pesar de tener el dominio sobre una cuenta que ha sido
constituida en base al fruto de su capitalización individual, se encuentran impedidos de realizar
retiro alguno, incluso en condiciones humanitarias como las que existen el día de hoy, donde
muchos habitantes de nuestro país están sufriendo las consecuencias económicas derivadas de la
actual situación sanitaria.
No es posible que la subsistencia económica de los trabajadores de nuestro país esté determinada
por la imposibilidad de ejercer su derecho de propiedad, especialmente cuando más lo necesitan.
Un trabajador que ha sido responsable cotizando periódica y sistemáticamente, sin interrupciones,
sufrirá, de todas maneras, las consecuencias económicas que se derivarán de la grave crisis en la
que se encuentra nuestro país, no pudiendo esperar a la restitución de sus fondos una vez llegada
la edad de jubilación, precisamente porque hoy en día existe una necesidad imperiosa para
disponer, al menos, parcialmente de estos fondos.
Precisamente los límites derivados del fin social de la propiedad, permiten que, por una parte, se
establezcan restricciones al ejercicio del derecho de propiedad vinculadas al ejercicio del mismo,
pero bajo el límite constitucional de que no puede afectase la esencia del derecho fundamental.
En concordancia con lo anterior, el numeral 1) del artículo único de la reforma constitucional
propuesta tiene por objeto consagrar el derecho a la propiedad sobre los fondos contenidos en la
cuenta de capitalización individual, no pudiendo estar restringido de forma absoluta el ejercicio del
mismo, durante el período en el cual el afiliado no ha llegado a su edad de jubilación. Más aún, es
concordante con la regulación constitucional que el ejercicio de ese derecho fundamental, aún
cuando se encuentre sujeto a límites, sea previsto por la Carta Fundamental.
Por otra parte, el numeral dos de la reforma constitucional propuesta, tiene por objeto consagrar
que, en condiciones excepcionales, como es el caso de la declaración de catástrofe por calamidad
pública, se autorice el retiro de fondos previsionales, con obligación de reintegro.
Entendemos  que  esta  modificación  también  se  enmarca  como  un  contrapeso  a  la  total
discrecionalidad entregada al presidente de la República para limitar los derechos fundamentales
de locomoción y de reunión.
Es muy importante vislumbrar que la justificación de la devolución de los dineros de los afiliados
durante un periodo de catástrofe como una contrapeso; ya que en este estado de excepción
constitucional se puede restringir la libertad de las personas y con ello, indefectiblemente su
capacidad económica.
En tal sentido, le corresponde a la Carta Fundamental, como manifestación de la voluntad
soberana, el establecer las restricciones y condiciones en virtud de las cuales se ejercerá el
derecho  constitucional  de  propiedad  vinculado  al  dominio  sobre  los  fondos  previsionales,
respetándose la reserva legal, para que sea el legislador sea quien determine las condiciones,
límites, proporciones y mecanismos a través de los cuales se restituirá total o parcialmente los
fondos previsionales a los afiliados.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 110 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En definitiva, la regulación de las materias señaladas se justifica orgánicamente como reforma
constitucional, ya que se trata de especificar su ejercicio respecto del derecho de propiedad con
sagrado en el artículo 19 número 24 de la Carta Fundamental, y consecuencialmente, se definen
ciertas obligaciones que deben cumplirse por parte de la primera autoridad del Poder Ejecutivo,
luego de que la Carta Fundamental, en su artículo 43, le entregue un alto poder de
discrecionalidad  en  la  afectación  de  derechos  fundamentales,  los  cuales  impiden  el
desenvolvimiento económico normal de todos los habitantes en cuyo territorio rija el estado de
excepción constitucional de catástrofe.
En base a todo lo anterior, se propone el actual proyecto de reforma constitucional
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese la Constitución Política de la República en los siguientes términos:
1)En el CAPÍTULO III, DE LOS DERECHOS Y DEBERES CONSTITUCIONALES, su artículo 19 N° 24,
agregándose el siguiente inciso duodécimo nuevo, del siguiente tenor:
“En materia previsional, el afiliado podrá disponer de todo o parte de sus fondos previsionales, en
la forma que establezca la ley, incluso antes de llegar a su edad de jubilación.
2)En el CAPÍTULO IV, en el título que regula los “Estados de excepción constitucional”, modifíquese
el artículo 43, en los siguientes términos:
a)Reemplácese el inciso tercero por el siguiente:
“Por la declaración del estado de catástrofe, el Presidente de la República podrá restringir las
libertades  de  locomoción  y  de  reunión;  y  deberá  permitir,  a  todos  los  afiliados  a  las
Administradoras de Fondos de Pensiones el retiro de hasta un 10% de sus cuentas de
capitalización  individual.  Podrá,  asimismo,  disponer  requisiciones  de  bienes,  establecer
limitaciones al ejercicio del derecho de propiedad y adoptar todas las medidas extraordinarias de
carácter administrativo que sean necesarias para el pronto restablecimiento de la normalidad en
la zona afectada.
b)Agréguese un nuevo inciso cuarto, pasando el actual a ser quinto, del siguiente tenor:
“La ley establecerá el mecanismo a través del cual los afiliados o el Estado deberán reintegrar los
fondos retirados de las cuentas de capitalización individual mencionadas en el inciso precedente,
una vez cesado el estado de excepción constitucional de catástrofe.
Diputados señores Bianchi, Garín, Rosas, Saavedra, Saffirio, y Soto, don Leonardo, y de la diputada
señora Jiles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 111 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sabag , Calisto ,
Matta ; Pérez, don José ; Saavedra y Verdessi ; y de las diputadas señoras
Del Real, Ossandón , y Pérez , doña Joanna , que "Modifica la ley N°19.628,
sobre protección de la vida privada, para prohibir, por el periodo y en las
condiciones que indica, comunicar, publicar o utilizar datos relativos a
obligaciones impagas de carácter económico, financiero, bancario o
comercial". Boletín N° 13695-03
En la actualidad y con ocasión de la crisis sanitaria que enfrenta el país por la enfermedad
calificada como pandemia originada por el virus COVID-19, hemos observado con preocupación su
impacto y grave consecuencia social y económica que está generando en múltiples hogares de
nuestro país. Son sus integrantes, quienes, con angustia, deben enfrentar un sin número de
obligaciones que han contraído y, que, en muchísimas ocasiones, no logran cumplir o cubrir como
consecuencia de la pérdida, disminución o suspensión de su fuente laboral y, en muchos casos,
única fuente de ingresos.
Las medidas que se han entregado por parte del Ejecutivo, entre ellos, el bono COVID-19; Ley de
Protección al Empleo; el Ingreso Familiar de Emergencia 1.0, 2.0, y el recientemente aprobado
proyecto  que  elimina  la  creación  de  un  Indicador  Socioeconómico  de  Emergencia  que
obstaculizaba el ingresos a quienes la ley concedía el beneficio; el crédito FOGAPE, pensado para
micro y pequeñas empresas principalmente; junto con el reciente mecanismo de financiamiento
para clase media, han sido insuficientes o demasiado tardías, profundizando los problemas que
cada hogar debe enfrentar.
A ello, se agrega, el problema de miles de micro, pequeñas y medianas empresas, que no han
podido acceder a créditos especialmente destinados a ellas, como FOGAPE, toda vez que
mantienen información comercial que les limita el acceso a estos, al encontrarse registrados en el
conocido “DICOM”.
Es decir, las personas naturales que han sido más vulnerables ante esta crisis, junto a quienes son
el motor de la economía, esto es, micro, pequeñas y medianas empresas más afectadas, donde
detrás de ellos tenemos personas intentando mantenerlas, se enfrentan a un sistema que termina
segregándolos y aislándolos del propio ordenamiento jurídico, toda vez que la necesidad de apoyo
real excede con creces el detalle de cada proyecto y la regulación de cada normativa.
Así, un importante número de personas requiere de una solución armónica e integral para salir de
su crisis económica personal, familiar y/o laboral societaria.
Es así, que se torna urgente propender a generar proyectos de ley que contribuyan a dar
tranquilidad a los hogares que hoy están demandando y esperando ayudas concretas ante la
adversidad que se ha presentado. A julio del presente año, estamos siendo testigos presenciales
de los graves efectos de la crisis país, ante una alarmante cifra de desempleo: 1,8 millones de
empleos menos en los últimos 12 meses. Esto, no sólo por la pandemia, sino por la más fuerte
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 112 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
crisis social que ha atravesado el país desde el regreso a la democracia.
En la actualidad, la ley Num. 19.628, sobre Protección de datos a la Vida Privada, autoriza a
registros o bancos de datos pueden comunicar aquella información referida a obligaciones de
carácter económico, financiero, bancario o comercial, cuando éstas cumplen los siguientes
requisitos: a) Consten en letras de cambio y pagarés protestados; b) Consten en cheques
protestados por falta de fondos, por haber sido girados contra cuenta corriente cerrada o por otra
causa; c) Sean obligaciones derivadas de mutuos hipotecarios y de préstamos o créditos de
bancos, sociedades financieras, administradoras de mutuos hipotecarios, cooperativas de ahorros;
d) créditos, organismos públicos y empresas del Estado sometidas a la legislación común, y de
sociedades administradoras de créditos otorgados para compras en casas comerciales; y e)
cuando se trate de otras obligaciones de dinero que determine el Presidente de la República
mediante decreto supremo, las que deberán estar sustentadas en instrumentos de pago o de
crédito válidamente emitidos, en los cuales conste el consentimiento expreso del deudor u
obligado al pago y su fecha de vencimiento.1 Dichas disposiciones, cuentan con limitación en
cuanto a su tratamiento, en cuanto a que, de tratarse de datos a los que pudieren acceder bancos
e instituciones financieras, sólo dice relación acerca de una evaluación de riesgo comercial y para
el proceso de crédito y dispone que su comunicación puede efectuarse, exclusivamente, al
comercio establecido y a las empresas que se dedican a la evaluación de riesgo. [2]
Conscientes de esta realidad, es menester que exista un sistema que contribuya, de forma
efectiva,  a  las  familias  y  personas  naturales  o  jurídicas  que  actualmente  atraviesan
preocupaciones ante deudas y obligaciones contraídas. En este sentido, debemos armonizar la
legislación vigente a fin de dar soluciones concretas a quienes hoy requieren.
Idea Matriz.
En virtud de lo anterior y recogiendo una iniciativa que surge el año 2012, con ocasión de la Ley
Num. 20.575, que establece el principio de finalidad en el tratamiento de datos personales, se
propone esta moción a favor de quienes actualmente han ingresado a DICOM como consecuencia
de las deudas contraídas en el último año y, de esta manera, generar un período transitorio que
impedirá hacer uso, comunicación y publicación de información de carácter económico, financiero,
bancario o comercial, durante el período que medie entre la publicación de esta ley y hasta un año
de entrada en vigencia de la misma, comprendiendo dicha prohibición, inclusive, información
anterior a un año de su entrada en vigencia.
PROYECTO DE LEY
Artículo 1. Modifíquese la Ley Nº 19.628, sobre Protección de la vida Privada, intercalando un
nuevo artículo transitorio del siguiente tenor:
“Desde la entrada en vigencia de esta ley y hasta 365 días de publicada ésta, las entidades
responsables de los registros o quienes administren bancos de datos personales que traten
información de carácter económico, financiero, bancario o comercial a que se refiere el Título III de
esta ley, no podrán comunicar, publicar ni utilizar los datos relativos a dichas obligaciones. Lo
anterior, rige inclusive respecto de quienes consignen anotaciones en el sistema de información
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 113 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
comercial durante el año anterior a la fecha de la publicación de esta ley, siempre que el total de
las obligaciones impagas del titular que comunique el registro o banco de datos sea inferior a
$3.000.000 por concepto de capital, excluyendo intereses, reajustes o cualquier otro rubro.
Lo dispuesto en el inciso anterior será también aplicable respecto de micro, pequeñas y medianas
empresas de acuerdo a la calificación establecida en la Ley Num. 20.416, siempre que el total de
las obligaciones impagas del titular que comunique el registro o banco de datos sea inferior a
$10.000.000 por concepto de capital, excluyendo intereses, reajustes o cualquier otro rubro.
Las entidades responsables de los registros o quienes administren bancos de datos personales
deberán proceder al bloqueo de forma automática de los datos señalados en el incisos anteriores.
En el evento de incumplirse la obligación contenida en este artículo o si los bancos e instituciones
financieras hicieren uso de la información allí señalada, se estará a las responsabilidades
establecidos en el artículo 23”.
Diputados señores Sabag  , Calisto  , Matta  ; Pérez, don José  ; Saavedra  y Verdessi  ; y de las
diputadas señoras Del Real, Ossandón , y Pérez, doña Joanna
[1] https://www.bcn.cl/leyfacil/recurso/ley-dicom
[2] https://www.bcn.cl/leyfacil/recurso/ley-dicom
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°66. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Silber , Jiménez ,
Labra y Saavedra ; y de las diputadas señoras Carvajal , Castillo , y
Sepúlveda , doña Alejandra , que "Modifica la ley N°16.744, que Establece
normas sobre accidentes del trabajo y enfermedades profesionales, para
establecer la presunción de que la enfermedad Covid-19 es de origen
laboral, respecto de quienes han concurrido presencialmente a su lugar de
trabajo". Boletín N°13755-13.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Silber  , Jiménez  , Labra y Saavedra  ; y de las diputadas señoras Carvajal  ,
Castillo , y Sepúlveda , doña Alejandra
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 114 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 9 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Naranjo , Castro,
don Juan Luis ; Leiva , Rocafull , Saavedra , y Santana, don Juan , y de la
diputada señora Castillo, que "Modifica el Código Civil, en materia de
cuidado personal compartido de los hijos de padres que viven separados".
Boletín N° 13773-18.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Naranjo , Castro, don Juan Luis  ; Leiva , Rocafull , Saavedra , y Santana, don
Juan , y de la diputada señora Castillo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana, don Juan ;
Castro, don Juan Luis ; Espinoza , Leiva , Naranjo , Rocafull , Saavedra y
Tohá; y de las diputadas señoras Álvarez , doña Jenny , y Nuyado , que
“Modifica la ley N°20.370, General de Educación, en materia de
exigibilidad de artículos de aseo o escritorio, útiles escolares de marcas
comerciales determinadas y textos escolares distribuidos gratuitamente
por el Estado”. Boletín N°13787-04.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Santana, don Juan ; Castro, don Juan Luis ; Espinoza , Leiva , Naranjo , Rocafull ,
Saavedra y Tohá; y de las diputadas señoras Álvarez , doña Jenny , y Nuyado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana, don Juan ;
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 115 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Labra , y Saavedra , y de las diputadas señoras Girardi y Vallejo , que
"Modifica diversos cuerpos legales en materia de regulación de los
servicios de recolección, transporte y disposición de residuos
domiciliarios, por parte de las municipalidades". Boletín N° 13855-06
I. FUNDAMENTOS
Los trabajadores y trabajadoras de los servicios de recolección, transporte y disposición de
residuos domiciliarios, como también los de servicios de aseo, han desempeñado una labor
admirable durante el desarrollo de la pandemia, trabajando diariamente y sin abandonar sus
funciones incluso en períodos donde no existía mayor información sobre los riesgos que implicaba
y las medidas de seguridad que debían adoptarse para su protección y no poner en riesgo su
salud, y la de su familia.
Durante los últimos meses, se ha evidenciado la esencial y esforzada labor que implica
desempeñar estas tareas fundamentales para la salubridad pública y el bienestar de la población,
pero lamentablemente en muchos casos el esfuerzo no es compensado con la remuneración que
corresponde, ni es desarrollada en las condiciones de protección laboral que requieren los cerca
de 16 mil trabajadores y trabajadoras que desempeñan esta tarea a nivel nacional.
En noviembre de 2019, luego de meses de fracasadas negociaciones con el Gobierno del
Presidente  Sebastián  Piñera,  diversos  sindicatos  y  federaciones  de  trabajadores  acordaron
finalmente constituir una “mesa de trabajo” liderada por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y
Administrativo (SUBDERE), con el objeto de revisar diversas materias relacionadas con los
municipios, empresas y trabajadores del rubro de residuos domiciliarios, estableciéndose un plazo
de 60 días para elaborar las propuestas.
Dichas propuestas fueron finalmente firmadas por las partes, luego de transcurridos cerca de 5
meses (el 14 de abril de 2020), con acuerdo en diversas materias, tales como:
-Mejoramiento al proceso de entrega de recursos;
-Bases de licitación y remuneraciones;
-Mejoramiento de los servicios;
-Fiscalización;
-Pagos de los servicios de aseo;
-Recaudación; y
-Coordinación e información.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 116 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Si bien, el Gobierno ha cumplido con algunos aspectos del acuerdo, lamentablemente el
compromiso de ingresar a tramitación durante el primer trimestre de 2020, un proyecto de ley que
introdujera  los  cambios  necesarios  para  materializar  aquellos  puntos  que  requieren  de
modificación legal, no se ha realizado.
Es por ello, que quienes suscribimos el presente proyecto recogemos aquellos aspectos del
acuerdo que pueden ser contenidas en una moción parlamentaria, con la finalidad de iniciar a la
brevedad la tramitación de este proyecto de ley tan esperado por los trabajadores y trabajadoras,
otorgándole la posibilidad al gobierno para que patrocine esta iniciativa e ingrese a la brevedad
todas aquellas indicaciones que contengan normas que sean de materia exclusiva del Presidente
de la República.
Además, estimamos necesario extender algunos de los avances de los trabajadores de residuos
domiciliarios a los trabajadores de servicios de aseo, ya que cumplen igualmente una importante
labor y carecen de una justa compensación remuneracional.
II. ANTECEDENTES
Los trabajadores y trabajadoras de servicios de recolección, transporte y disposición de residuos
domiciliarios, como también de los servicios de limpieza, no han sido objeto de especial protección
por la legislación nacional.
Sin perjuicio de los incentivos económicos y avances realizados por la ley Nº20.280 que introdujo
diversas modificaciones a la Ley Nº 17.235, sobre impuesto territorial, al Decreto Ley Nº 3.063, de
1979, sobre rentas municipales y a otros cuerpos legales; la ley 20.744 que facultó a las
municipalidades para transferir recursos a las empresas de recolección, transporte y disposición
de residuos sólidos domiciliarios destinados exclusivamente a sus trabajadores; y la ley 21.056
que incentivó mejoras de las condiciones de remuneraciones y empleo de los trabajadores,
promulgadas durante el primer y segundo gobierno de la Presidenta Bachelet , resulta necesario
realizar nuevos cambios normativos que mejoren las condiciones laborales de los trabajadores y
trabajadoras del sector.
Es por ello, que se proponen modificaciones a la Ley Nº19.886 de Bases sobre Contratos
Administrativos de Suministros y Prestación de Servicios; Ley Nº18.695, Orgánica Constitucional
de Municipalidades; Ley sobre Rentas Municipales; y al Código del Trabajo.
III. IDEA MATRIZ
Esta  moción  tiene  por  objeto  establecer  condiciones  laborales  e  incentivar  mejoras
remuneraciones para los trabajadores y trabajadoras de servicios de recolección, transporte y
disposición de residuos domiciliarios, y de servicios de aseo.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 117 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
IV. LEY VIGENTE AFECTADA POR EL PROYECTO
Se propone la modificación de la Ley Nº19.886, de Bases sobre Contratos Administrativos de
Suministro y Prestación de Servicios (también denominada Ley de Compras Públicas), que regula
la celebración de contratos a título oneroso, de la Administración del Estado, para el suministro de
bienes muebles, y de los servicios que se requieran para el desarrollo de sus funciones, en
particular respecto al artículo 6 que trata sobre las bases de licitación.
Los cambios propuestos tienen por finalidad, en el caso de las licitaciones municipales sobre
contratación de servicios de recolección transporte o disposición final de residuos sólidos
domiciliarios, barridos y mantención de áreas verdes, aumentar la ponderación del criterio referido
a las condiciones de empleo y remuneraciones de un mínimo de 15% a un 30% de la ponderación
total.
Además, hace extensiva la norma de incentivo para mejorar las condiciones de remuneración y
empleo para los trabajadores y trabajadoras de aseo o limpieza.
También, permite establecer ponderaciones de remuneraciones más específicas, conforme a la
función que el trabajador o trabajadora desarrolle (chofer, barredor, peoneta).
Agrega dentro de los requisitos de admisibilidad de la oferta la existencia de convenios colectivos
con las organizaciones sindicales, lo cual actualmente sólo es un elemento de prioridad, según el
inciso VII del artículo 6.
Establece condiciones mínimas respecto de las bases de licitación, relativas a la entrega sin costo
para los trabajadores de implementos de seguridad y control médico preventivo.
Además se establecen multas en caso de no contar con servicios higiénicos durante los trayectos,
duchas y falta de insumos de seguridad.
Y finalmente, en caso de producirse accidentes laborales producto de estos incumplimientos o si
tuviere más de 3 multas durante un año, se considera incumplimiento grave de las obligaciones, lo
cual permitiría modificar o terminar anticipadamente el contrato con la empresa.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 118 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025

Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 119 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En cuanto al Decreto con Fuerza de Ley Nº1 que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado
de la Ley Nº18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, se elimina la exigencia de las
municipalidades estén situadas en un área metropolitana para convenir con el gobierno regional
que éste último asuma total o parcialmente las tareas de aseo y ornato de la comuna,
facultándose a todas las comunas del país para ello.
Explicita la posibilidad de que las asociaciones de municipalidades puedan licitar conjuntamente la
recolección de residuos domiciliarios o sin necesidad de asociarse, puedan celebrar convenios
especiales sobre la materia. Y en dicho caso, además de tener que cumplir con las autorizaciones
correspondientes, se incentiva a la reducción significativa o eximición de contribución financiera a
aquella comuna en que se dispongan o transfieran los residuos domiciliarios.
Respecto al Decreto Nº2.385 que fija texto refundido y sistematizado del Decreto Ley Nº3.063, de
1979, sobre Rentas Municipales, se autoriza para eximir del pago de los derechos de aseo
domiciliario a los usuarios de las comunas de los sitios de transferencia o disposición de residuos.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 120 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
POR TANTO,
En virtud de los antecedentes y fundamentos antes expuestos, los Diputados y Diputadas
firmantes, presentamos el siguiente proyecto de ley:
V. PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO 1.- Modifícase la Ley Nº19.886, de bases sobre Contratos Administrativos de Suministro
y Prestación de Servicios, de la siguiente forma:
a) Reemplácese en el inciso II del artículo 6, el adjetivo y locución adverbial “15%” por la
expresión fraccionaria de “30%”.
b) Agréguese en el inciso II del artículo 6, la siguiente frase final: “Misma ponderación se aplicará
para la licitación de servicios de aseo o limpieza de dependencias municipales”.
c) Agréguese en el inciso III del artículo 6, la siguiente frase final: “y conforme a la función
específica en el proceso recolector y/o de aseo que cada uno desarrolle”.
d) Agréguese en el inciso IV del artículo 6, a continuación de la expresión “extraordinarias,” y
antes de “y de un programa de gestión de riesgos”, la siguiente frase: “la existencia de convenios
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 121 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
colectivos con las organizaciones sindicales”.
e) Incorpórese un nuevo inciso V en el artículo 6, pasando en el cual a ser VI y así sucesivamente,
del siguiente tenor:
“Las bases deberán establecer condiciones que garanticen la entrega de implementos de
seguridad para los trabajadores y trabajadoras, tales como calzados adecuados, guantes anti
cortes, mascarillas, y control médico periódico, sin costo para el trabajador. Además, deberán
establecerse multas de un mínimo de 10 unidades tributarias mensuales, en caso de ausencia o
reiterado mal estado de servicios higiénicos dispuestos o financiados por la empresa durante el
trayecto, de duchas para el término de la jornada, o la reiterada falta de entrega de insumos de
seguridad. Si por causa de estos incumplimientos se produjeren accidentes laborales o la empresa
tuviere más de 3 multas en un año calendario, podrá ser considerado un incumplimiento grave de
las obligaciones contraídas.”.
ARTÍCULO 2.- Modifícase el Decreto con Fuerza de Ley Nº1 que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la Ley Nº18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, de la siguiente
forma:
a) Suprimase en la letra f) del artículo 3, la frase “estén situadas en un área metropolitana y”.
b) Agréguese un nuevo inciso II al literal f) del artículo 3, del siguiente tenor: “Así mismo
municipalidades podrán asociarse o celebrar convenios para licitar conjuntamente la recolección
de residuos domiciliarios, debiendo en tal caso contar con las autorizaciones señaladas en el inciso
anterior y promover la reducción significativa o exención de aporte financieros de aquellas
comunas en que se sitúen los sitios de transferencia o disposición de residuos.”.
ARTÍCULO 3.- Modificase el Decreto Nº2.385 que fija texto refundido y sistematizado del Decreto
Ley Nº3.063, de 1979, sobre Rentas Municipales, de la siguiente forma:
a) Agréguese un nuevo inciso III, al artículo 6, del siguiente tenor: “Excepcionalmente, aquellas
comunas en que se ubiquen los sitios de transferencia o disposición de residuos y cuenten con
convenios sobre la materia con otros municipios, podrán eximir del pago del servicio a los usuarios
de su comuna.”.
Diputados señores Santana, don Juan ; Labra y Saavedra , y de las diputadas señoras Girardi  y
Vallejo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 25 de noviembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet , Alinco ,
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 122 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Bianchi , González, don Rodrigo ; Rosas , Saavedra , Teillier , y Velásquez,
don Esteban , y de las diputadas señoras Hernando y Hertz , que "Modifica
la Carta Fundamental, para anticipar la celebración de las próximas
elecciones de Presidente de la República, y de la totalidad de los
diputados y senadores, en los plazos y condiciones que indica". Boletín
N°13920-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Mulet , Alinco , Bianchi , González, don Rodrigo  ; Rosas , Saavedra , Teillier , y
Velásquez, don Esteban , y de las diputadas señoras Hernando y Hertz
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Naranjo , Jürgensen ,
Leiva ; Mellado, don Miguel ; Monsalve , Rocafull , Saavedra ; Santana, don
Juan ; Sepúlveda, don Alexis , y Soto, don Raúl , que "Modifica la Carta
Fundamental para exigir que la inversión extranjera en empresas
estratégicas sea autorizada por ley de quórum calificado". Boletín N°
13934-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Naranjo  , Jürgensen  , Leiva  ; Mellado, don Miguel  ; Monsalve  , Rocafull  ,
Saavedra ; Santana, don Juan ; Sepúlveda, don Alexis , y Soto, don Raúl .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°122. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 24 de diciembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Silber ; Flores, don
Iván ; Saavedra ; Soto, don Leonardo ; Verdessi , y Walker ; y de las
diputadas señoras Carvajal , Jiles , Santibáñez , y Sepúlveda , doña
Alejandra , que "Modifica la Carta Fundamental, para suprimir las
facultades del Tribunal Constitucional de ejercer el control preventivo de
constitucionalidad, y de resolver las cuestiones de constitucionalidad
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 123 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
respecto de proyectos en trámite". Boletín N°13978-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Silber ; Flores, don Iván ; Saavedra ; Soto, don Leonardo ; Verdessi , y Walker ;
y de las diputadas señoras Carvajal , Jiles , Santibáñez , y Sepúlveda , doña Alejandra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°134. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don
Rodrigo; Brito, Ilabaca, Jiménez; Núñez, don Daniel; Saavedra, y Soto, don
Raúl; y de las diputadas señoras Mix y Parra, que "Modifica la Carta
Fundamental, en materia de límite de gasto electoral en las campañas
para las elecciones de convencionales constituyentes". Boletín N° 14029-
07.
Ver texto moción
Diputados señores González, don Rodrigo; Brito, Ilabaca, Jiménez; Núñez, don Daniel; Saavedra, y
Soto, don Raúl; y de las diputadas señoras Mix y Parra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet , Alinco ,
Labra , Rocafull , Rosas , Saavedra , y Velásquez, don Esteban ; y de las
diputadas señoras Fernández ; Sepúlveda , doña Alejandra , y Vallejo , que
"Modifica la Carta Fundamental, para permitir, a los cotizantes y
pensionados del Nuevo Sistema de Pensiones, retirar parte de sus fondos
previsionales en las condiciones que indica, y establecer un bono de
reconocimiento compensatorio de las sumas retiradas". Boletín N° 14054-
07.
Moción Parlamentaria
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 124 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diputados señores Mulet , Alinco , Labra , Rocafull , Rosas , Saavedra , y Velásquez, don Esteban ;
y de las diputadas señoras Fernández ; Sepúlveda , doña Alejandra , y Vallejo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana, don Juan ;
Castro, don Juan Luis ; Naranjo , Saavedra , Saldívar ; y de las diputadas
señoras Álvarez , doña Jenny , y Girardi , que "Prohíbe y sanciona el
tránsito y circulación de vehículos motorizados en el borde costero del
territorio nacional, con las excepciones que indica". Boletín N° 14049-15.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Santana, don Juan ; Castro, don Juan Luis  ; Naranjo , Saavedra , Saldívar ; y de
las diputadas señoras Álvarez , doña Jenny , y Girardi .
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 125 de 240
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020.
PROGRAMA ESPECIAL EN BENEFICIO DE COMUNIDADES INDÍGENAS A RAÍZ
DEL COVID-19 (N° 963)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 963, de la diputada Emilia Nuyado y de los diputados Gastón Saavedra ,
Raúl Leiva  , Juan Santana  , Boris Barrera  y Raúl Saldívar  , que en su parte dispositiva establece
una serie de medidas en que se solicita a su excelencia el Presidente de la República que instruya
al ministro de Hacienda, al ministro de Desarrollo Social y Familia, al director de Presupuesto y al
director de la Conadi. En lo que concierne a este último, generar un programa especial a raíz del
Covid-19, que permita de manera urgente reasignar los presupuestos de la Conadi, en particular el
Fondo de Desarrollo Indígena, programa Chile Indígena, programa Fomento Económico y de
Gestión Social, con el objeto de generar un plan de ayuda para las actividades productivas y
turísticas de las comunidades indígenas; y Fondo de Cultura para apoyar a las artesanas y a los
artesanos indígenas. Además, generar un programa especial digitado radial para apoyar el
cumplimiento de los objetivos de aprendizaje, que se encuentran en las bases curriculares
vigentes, en los contenidos de educación intercultural bilingüe. Dotar de infraestructura e insumos
necesarios para el cuidado y tratamiento contra el Covid-19, a los centros de atención de salud,
centros en territorios indígenas o cercanos a estos; facilitar el acceso y el abastecimiento de
productos y alimentos básicos de subsistencia en sus territorios, el que se ha visto limitado por las
medidas de control de los centros urbanos con mayor contagio de Covid-19; entregar recursos a
los  miembros  de  pueblos  indígenas  que  han  perdido  su  trabajo,  sus  cosechas,  sus
emprendimientos y que tienen dificultad de traslado por las condiciones en las que se encuentran
las vías de comunicación.
Otorgar un subsidio familiar para fines sociales o productivos, correspondiente a un ingreso
mínimo garantizado de 350.000 pesos durante 3 meses, para amortiguar en parte las dificultades
de los menores ingresos provenientes de sus actividades independientes o la pérdida de sus
empleos.
Organizar espacios permanentes de diálogo entre gobierno y pueblos indígenas para definir
acciones de mediano y largo plazo, para atender los impactos del Coronavirus en los territorios
indígenas y la aprobación de políticas públicas que atiendan las necesidades socioeconómicas
resultados de la pandemia en sus comunidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°15. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de abril de 2020.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 126 de 240
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ANÁLISIS DE LA SITUACIÓN DEL PAÍS BAJO LA COVID-19 Y DE LAS MEDIDAS
ANUNCIADAS POR EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 1.004, de los diputados Raúl Soto , Carolina Marzán , Maya Fernández ,
Raúl Leiva , Gastón Saavedra  , Leonardo Soto , Jenny Álvarez , Daniela Cicardini  , Juan Santana y
Manuel Monsalve , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda oficiar a su excelencia el Presidente de la República a fin de
proponerle las siguientes medidas inmediatas a implementar para prevenir y contener los efectos
de la actual pandemia de la covid-19 que nos afecta a nivel nacional y mundial:
1.Considerar las recomendaciones del grupo asesor Covid.
2.Necesidad de aumentar testeo PCR, especialmente en regiones o comunas con altas tasas de
contagio. La meta nacional debiese ser de 400.000 a fines de mayo.
3.Descentralizar decisiones epidemiológicas. Esto implica facilitar el traspaso de emergencia de
gobiernos regionales a municipios. Ellos deben poseer una opinión significativa en la toma de
decisiones.
4.Empoderar a la atención primaria de salud en testeos, aislamientos, seguimientos u otras
medidas con grupos de riesgo; por ejemplo, adultos mayores, hacinamientos, etcétera.
5.Establecer las cuarentenas con acuerdo de grupos de trabajo covid regionales.
6.Asegurar elementos de protección personal a todo el personal de salud de modo prioritario, y a
funcionarios públicos y de emergencia en funciones, especialmente a los que tienen interacción
con la ciudadanía.
7.Dar un trámite rápido y eficiente a las licencias médicas y enfermedades laborales en ejercicio
de sus funciones.
8.Velar por la entrega transparente de datos y decisiones de la autoridad.
9.Mantener aislamiento como eje del plan Covid-19. Por ello, se debe exigir que la regla sea
persistir en políticas de distanciamiento y aislamiento social como señalan los expertos del mundo.
10.Retrotraer decisiones que buscan dar apariencia de normalidad respecto de funcionarios
públicos, vuelta a clases y apertura de malls y comercios de atención masiva, hasta que no se
tenga la certeza suficiente de la seguridad sanitaria de los lugares.
11.Acompañamiento económico potente del Estado a familias vulnerables y clase media por medio
de un seguro o renta familiar de transferencias directas.
12.Poner, por sobre todo, en el centro de las decisiones la salud y la vida de las personas y no los
aspectos económicos.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 127 de 240
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020.
ENTREGA DE ELEMENTOS DE PROTECCIÓN Y DE BONO EXTRAORDINARIO EN
FAVOR DE TRABAJADORES DE LA SALUD, Y OTORGAMIENTO DE PENSIÓN DE
GRACIA POR FALLECIMIENTO DEBIDO A COVID-19 (N° 1.065)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 1065. El señor Secretario dará lectura a su parte
dispositiva.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 1065, suscrito por los diputados Luis Rocafull , Gastón Saavedra , Emilia
Nuyado , Raúl Leiva  , Juan Santana  , Manuel Monsalve  , Daniella Cicardini  , Maya Fernández  ,
Marcos Ilabaca y Juan Luis Castro , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República, disponer
de las siguientes medidas a favor de los trabajadores y trabajadoras de la salud:
1. Que se disponga un bono extraordinario en beneficio de los trabajadores de la salud que estén
en contacto directo con pacientes contagiados de covid-19, atendido el mayor riesgo que significa
para su vida e integridad física el desarrollo de sus funciones en el contexto de pandemia.
2. Que disponga el otorgamiento de una pensión de gracia a los familiares de los trabajadores de
la salud que fallezcan por causa del virus covid-19, de conformidad a la ley N° 18.056, que
establece las normas generales sobre el otorgamiento de pensiones de gracia por el Presidente de
la República.
3. Que se disponga masivamente de elementos de protección personal para todos los funcionarios
y funcionarias de los equipos de salud que enfrentan directamente el combate a la pandemia
covid-19.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de junio de 2020.
CREACIÓN DE MINISTERIO DEL AGUA (N° 754)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 128 de 240
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 754.
El señor Secretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 754, de los diputados y diputadas Jorge Sabag , Gastón Saavedra , José
Pérez  , Cosme Mellado  , Matías Walker  , Ricardo Celis  , Félix González  , Ximena Ossandón  y
Fernando Meza , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que disponga de un estudio rápido, junto a
parlamentarios y a sectores involucrados en el tratamiento de agua para el consumo humano y de
regadío, a partir del cual se pueda crear un Ministerio del Agua que asuma la coordinación de
todos los servicios actualmente vigente que tengan relación con el tema del agua y tenga
capacidad ejecutiva para actuar en forma proactiva.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
MEDIDAS ESPECIALES CONFORME AL CONVENIO 169 DE LA OIT PARA
PERSONAS PRIVADAS DE LIBERTAD PERTENECIENTES A
PUEBLOSINDÍGENAS (N° 1.148)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.148, de la bancada socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor SMOK (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.148, de los diputados Emilia Nuyado  , Jenny Álvarez  , Daniella
Cicardini , Marcos Ilabaca , Raúl Leiva , Luis Rocafull , Gastón Saavedra , Raúl Saldívar y Leonardo
Soto , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República que instruya al ministro de Justicia y Derecho Humanos y a
sus servicios relacionados, para que, garantizando el principio de integridad cultural y los derechos
de las personas privadas de libertad de origen indígena, y en atención a la dimensión de salud y
espiritual, según lo dispuesto en el Convenio N° 169 de la Organización Internacional del Trabajo
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 129 de 240
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
(OIT), disponga lo siguiente:
a) Adecuar el plan de acción de Gendarmería para enfrentar el coronavirus para darle pertinencia
y coherencia con los derechos de los pueblos indígenas.
b) Agilizar el otorgamiento de beneficios carcelarios dispuestos en la normativa vigente o enviar
un proyecto de ley especial para el caso de las personas privadas de libertad pertenecientes a
pueblos indígenas, a fin de que cumplan su condena fuera de los recintos penitenciarios.
c) Acelerar la tramitación de los traslados a los Centros de Educación y Trabajo para los y las
condenadas pertenecientes a pueblos indígenas.
d)Informar a los tribunales de justicia la obligación de aplicar el Convenio N° 169 de la OIT para
impartir justicia, modificando las medidas cautelares de prisión preventiva de los seis presos
políticos mapuche que se encuentran en la cárcel de Angol y que la cumplan en su comunidad.
e) Iniciar conversaciones con los voceros de los huelguistas, para instalar una mesa de diálogo que
acuerde medidas urgentes para la protección de las personas privadas de libertad pertenecientes
a los pueblos indígenas.
f) Iniciar un estudio a corto plazo, para identificar a las personas de origen indígena que han sido
condenadas desde la instalación de la reforma procesal penal.
g) Garantizar el ejercicio del derecho a la salud, con perspectiva intercultural, en cualquier recinto
penitenciario.
h) Agilizar la modificación del reglamento de establecimientos penitenciarios, incorporando los
derechos de las personas privadas de libertad de origen indígena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
AUTORIZACIÓN PARA RETIRO DE UN MILLÓN DE PESOS A QUIENES TENGAN
RECURSOS CAPITALIZADOS EN SUS CUENTAS DE AHORRO PREVISIONAL,
COMPROMETIENDO LA EMISIÓN DE UN BONO DE RECONOCIMIENTO
ESTATAL QUE PERMITA SU COMPENSACIÓN EN EL FUTURO (N° 1.133)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 1133.
El señor SMOK (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1133, de los diputados Jorge Sabag , Miguel Ángel Calisto , Iván Flores ,
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 130 de 240
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Carlos Abel Jarpa y Gastón Saavedra , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que remita a la consideración del Congreso
Nacional un proyecto de ley que permita el retiro de un millón de pesos a quienes tengan recursos
capitalizados en sus cuentas de ahorro previsional, estableciendo como condición que tengan esos
dineros y que no hayan recibido hasta la fecha otras ayudas del Estado, comprometiendo al mismo
tiempo la emisión de un bono de reconocimiento estatal que permita compensar en el futuro ese
retiro excepcional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°58. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 12 de agosto de 2020.
CONOCIMIENTO DE HECHOS DE VIOLENCIA Y DISCRIMINACIÓN CONTRA
MIEMBROS DEL PUEBLO MAPUCHE CON OCASIÓN DE DESALOJOS EN
MUNICIPALIDADES DE REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y ACTUACIÓN DE
AUTORIDADES ANTE ESOS ACONTECIMIENTOS (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.255, de los diputados Luis Rocafull  , Jenny Álvarez  , Fidel Espinoza  ,
Marcos Ilabaca  , Manuel Monsalve  , Emilia Nuyado  , Gastón Saavedra  , Juan Santana  , Leonardo
Soto y Jaime Tohá , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera , que instruya a los
Ministros del Interior y Seguridad Pública, de Justicia y Derechos Humanos, de la Secretaría
General de la Presidencia, de Desarrollo Social y Familia y a todos sus servicios relacionados, para
que, en atención a la aplicación de lo dispuesto en el Convenio Nº 169 de la OIT, vigente desde
septiembre de 2009, adopten las siguientes medidas:
1. Resolver los obstáculos legales o administrativos que entraban la solución de las huelgas de
hambre de presos mapuches en cárceles de Temuco, Angol y Lebu. En particular, establecer con
urgencia las modificaciones necesarias al reglamento penitenciario y a las leyes penales para que
estas cumplan las disposiciones del Convenio Nº 169 y sean pertinentes al mismo.
2. Disponer la creación de una Comisión de Esclarecimiento Histórico de la Verdad Mapuche, cuyas
conclusiones y recomendaciones sean vinculantes, para así reparar la memoria de la relación que
ha tenido el Estado de Chile con el pueblo mapuche que habitaba este territorio con anterioridad a
la formación del Estado; reconocimiento histórico que debe permitir a la sociedad, como garantía
de no repetición, el no olvidar todos los abusos, crímenes y pérdida patrimonial contra el pueblo
mapuche, y en particular el despojo de sus tierras y territorios aún en disputa, así como los
derechos de agua y culturales, entre otros.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 131 de 240
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
3. Iniciar en forma efectiva la desmilitarización del territorio mapuche en las regiones del Biobío,
La Araucanía, Los Ríos y Los Lagos, mediante el retiro efectivo de las fuerzas militares y fuerzas
especiales de Carabineros de Chile dispuestas al interior de los territorios donde habitan y se
concentran familias y comunidades mapuches, asumiendo que ha sido una estrategia política de
seguridad pública fracasada, que no ha contribuido a la paz y a la justicia en estos territorios y que
impide que se den las condiciones para un diálogo político de alto nivel.
4. Realizar la reestructuración de Carabineros de Chile y la modificación de la ley Nº 18.961,
Orgánica Constitucional de Carabineros de Chile, dictada el año 1989, último año de la dictadura
cívico-militar, y que no ha sufrido modificaciones relevantes en los gobiernos democráticos
posteriores, que considere entre los temas más importantes y urgentes:
a) Control civil de Carabineros de Chile.
b) Incorporar los estándares internacionales para el control en el uso de la fuerza y sus efectos
nocivos, teniendo como base el Manual Ampliado de Derechos Humanos para la Policía, de
Naciones Unidas, del año 2003.
5. Disponer la urgencia y acelerar en el Senado la tramitación del proyecto de reforma
constitucional  para  establecer  escaños  reservados  para  pueblos  indígenas  en  el  proceso
constituyente próximo, de una manera justa y proporcional a la población indígena del país,
conforme al Censo de 2017, como una señal política para abrir a los pueblos indígenas la
deliberación constitucional en un espacio de diálogo intercultural, para que la nueva Constitución
se funde sobre bases solidadas para una nueva convivencia, contemplando los derechos colectivos
de los pueblos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 12 de agosto de 2020.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS ECONÓMICAS EN FAVOR DE MUSEOS Y SITIOS
CULTURALES AFECTADOS POR CRISIS ECONÓMICA PRODUCIDA POR COVID-
19 (N° 1.235).
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución Nº 1.235, de la bancada del Partido Socialista.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº 1.235, de las diputadas y de los diputados Luis Rocafull  , Maya
Fernández , Emilia Nuyado  , Gastón Saavedra  , Raúl Saldívar  , Juan Santana  , Marcelo Schilling  ,
Leonardo Soto y Jaime Tohá , que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 132 de 240
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su Excelencia el Presidente de la República que adopte las siguientes medidas:
1. La creación por ley de un fondo o un subsidio especial de emergencia que permita a los museos,
fundaciones y otros espacios culturales, y especialmente a sus trabajadores y trabajadoras, poder
subsistir económicamente durante el presente año 2020.
2. Establecer, de manera excepcional para el año 2020, la exención del pago de las contribuciones
a los bienes inmuebles donde funcionen actualmente los museos, fundaciones y otros espacios
culturales a lo largo de nuestro país.
3. No hacer efectiva la reducción presupuestaria, dispuesta para el año 2021, de los aportes
estatales que reciben por vía de la Ley de Presupuestos diversas instituciones culturales de
nuestro país, como lo son los sitios de memoria y otros espacios dedicados al resguardo y
preservación de la memoria y los derechos humanos, con el objeto de que puedan seguir
desempeñando su vital función.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE MEDIDAS QUE ASEGUREN TRANSPORTE PÚBLICO
GRATUITO Y EL CONTROL DEL RIESGO DE CONTAGIO DE COVID-19 EL 25 DE
OCTUBRE, DÍA DEL PLEBISCITO CONSTITUCIONAL (N° 1.282)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.282, de los diputados Luis Rocafull , Maya Fernández , Jaime Naranjo ,
Emilia Nuyado , Gastón Saavedra , Raúl Saldívar , Juan Santana , Marcelo Schilling , Leonardo Soto
y Jaime Tohá , que en su parte dispositiva señala:
“Solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
Con ocasión del plebiscito constitucional fijado para el 25 de octubre de 2020, que disponga y
garantice a lo largo del país, medios de transporte público y gratuito para esa jornada, así como
también se adopten diversas medidas de seguridad e higiene para el efecto, tales como el aseo
constante del transporte, separadores, entrega de mascarillas apropiadas, y toda otra acción que
la autoridad sanitaria recomiende, para un transporte seguro, de manera de controlar al máximo
cualquier riesgo de contagio de la enfermedad covid-19.”
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°91. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 133 de 240
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
CONOCIMIENTO DE REASIGNACIONES Y RECORTES PRESUPUESTARIOS DE
REGIONES, POLÍTICAS COMPENSATORIAS, EJECUCIÓN PRESUPUESTARIA DE
GOBIERNOS REGIONALES, EJECUCIÓN PRESUPUESTARIA DE FNDR E
INVERSIÓN REGIONAL EN MARCO DE ELABORACIÓN DE PROYECTO DE LEY
DE PRESUPUESTOS PARA 2021 (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.363, de los diputados Gastón Saavedra  , Manuel Monsalve  , Jaime
Naranjo  , de la diputada Emilia Nuyado  y de los diputados Luis Rocafull  , Raúl Saldívar  , Juan
Santana , Marcelo Schilling , Leonardo Soto y Jaime Tohá , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que estudie, a través del Ministerio de
Hacienda y la Dirección de Presupuestos, la forma de mantener un presupuesto mínimo para las
municipalidades en 2020 y 2021, que tenga como base lo aprobado en la ley de presupuestos
para 2020 y se ejecuten los gastos allí dispuestos, además de suplementar la disminución de
ingresos por menor recaudación del Fondo Común Municipal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2020.
EXTENSIÓN DE INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA HASTA FINES DE 2020
Y ENTREGA DE AYUDA ECONÓMICA A PERSONAS PARA EVITAR SU SALIDA
MASIVA EN BUSCA DE SUSTENTO DIARIO ANTE IMPLICANCIAS SANITARIAS
DE DICHA DECISIÓN (N° 1.369)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.369, de la bancada socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.369, de los diputados Jaime Naranjo  , Jenny Álvarez  , Raúl Leiva  ,
Emilia Nuyado  , Luis Rocafull  , Gastón Saavedra  , Raúl Saldívar  y Juan Santana  , que en su parte
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 134 de 240
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
dispositiva señala:
Solicitar al Presidente de la República que evalúe la posibilidad de extender el Ingreso Familiar de
Emergencia, dispuesto en la ley N° 21.230, a lo menos hasta los meses de noviembre y diciembre
del presente año, a fin de contribuir a paliar la situación económica apremiante de los hogares
chilenos y, al mismo tiempo, entregar a las personas algún tipo de ingreso que evite su salida
masiva a buscar el sustento diario, considerando las implicancias sanitarias de tal decisión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°118. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 21 de diciembre de 2020.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA APLAZAR EN AL MENOS 24 MESES LA
ENTRADA EN VIGENCIA DE OBLIGACIÓN DE EMISIÓN DE BOLETA
ELECTRÓNICA A CAUSA DE CRISIS ECONÓMICA POR COVID-19 (N° 1.409)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.409, de la Bancada del Partido Socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.409, de las diputadas y de los diputados Luis Rocafull , Jenny Álvarez ,
Jaime Naranjo , Emilia Nuyado y Gastón Saavedra , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que envié al Congreso Nacional un proyecto
de ley que aplaza en al menos 24 meses la entrada en vigencia de la obligación de emisión de
boleta electrónica a que hace referencia el artículo vigésimo noveno transitorio de la ley Nº
21.210, y que realizó las modificaciones en los artículo 54 y 69 de la Ley sobre Impuesto a las
Ventas y Servicios, contenidas en el decreto ley número 825 de 1974.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 135 de 240
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción los diputados señores Mellado, don Cosme  ; Saavedra  ; Soto, don Leonardo  , y
Velásquez, don Pedro  ; y de las diputadas señoras Álvarez , doña Jenny  ; Cicardini  , Girardi  ,
Hernando y Marzán ,
que “Permite el retiro anticipado de fondos previsionales”, por cuanto infringe lo dispuesto en el
artículo 65, inciso cuarto, N° 6, de la Constitución Política de la República. (14/368/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción de los diputados señores Santana, don Juan  ; Castro, don Juan Luis  ; Ilabaca , Labra ,
Leiva , Naranjo y Saavedra ; y de las diputadas señoras Nuyado y Vallejo , que "Declara de interés
nacional la industria de insumos médicos", por cuanto infringe lo dispuesto en el artículo 65, inciso
tercero, de la Constitución Política de la República. (17/368/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción de los diputados señores Gabriel Silber  , Tucapel Jiménez  , Amaro Labra  , y Gastón
Saavedra ; y de las diputadas señoras Loreto Carvajal , Natalia Castillo y Alejandra Sepúlveda , que
"Declara como presunción de enfermedad de origen laboral el diagnóstico de Covid-19, respecto
de trabajadores que se desempeñan presencialmente durante la pandemia", por cuanto infringe lo
dispuesto en el artículo 65, inciso tercero, e inciso cuarto, número 6, de la Constitución Política de
la República (38).
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 136 de 240
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 137 de 240
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de mayo de 2020.
EXTENSIÓN DE PERMISO POSTNATAL PARENTAL Y DE FUERO MATERNAL
DURANTE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL POR CALAMIDAD
PÚBLICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13364-13,
13376-13 Y 13384-13)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que extiende el
permiso posnatal parental y el fuero maternal cuando su vigencia o ejercicio coincida con la
declaración de un estado de excepción constitucional por calamidad pública.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, se otorgará el uso de la palabra por tres minutos
por bancada, más sesenta minutos distribuidos de forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Gastón Saavedra
.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 16ª de la presente
legislatura, en martes 28 de abril de 2020. Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor SAAVEDRA (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, paso a informar, en
primer trámite constitucional y segundo reglamentario, sobre los proyectos de ley refundidos para
extender el permiso posnatal parental y el fuero maternal cuando su vigencia o ejercicio coincida
con la declaración de un estado de excepción constitucional por calamidad pública, iniciados en
moción de las diputadas señoras Álvarez , doña Jenny ; Hernando , doña Marcela ; Mix , doña
Claudia ; Ossandón , doña Ximena ; Pérez , doña Joanna ; Pérez , doña Catalina , y Vallejo , doña
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 138 de 240
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Camila , y de los diputados señores Díaz, don Marcelo ; Rosas, don Patricio , y Torres, don Víctor ,
contenido en el boletín N° 13364-13; en moción de las diputadas señoras Mix, doña Claudia ;
Orsini , doña Maite ; Rojas , doña Camila , y Yeomans , doña Gael , contenido en el boletín N°
13376-13, y en moción de las diputadas señoras Muñoz , doña Francesca ; Núñez , doña Paulina ;
Ossandón , doña Ximena , y Sabat , doña Marcela , y del diputado señor Rey, don Hugo , contenido
en el boletín N° 13384-13, todos sin urgencia.
A la sesión que la comisión destinó al estudio de las indicaciones hechas presentes durante la
discusión general del proyecto en la sesión de Sala de fecha 15 de abril del año en curso,
asistieron telemáticamente el subsecretario de Previsión Social, señor Pedro Pizarro Cañas , y
presencialmente el asesor legislativo del Ministerio del Trabajo y Previsión Social señor Francisco
del Río Correa , y la jefa del Departamento de Reformas Legales del Ministerio de la Mujer y la
Equidad de Género, señora Carolina Contreras Berríos .
Antecedentes generales
El proyecto aprobado por la comisión, a partir de la fusión de las tres iniciativas legales que le dan
sustento, tiene por finalidad modificar el Código del Trabajo con el objeto de extender la duración
del permiso prey posnatal parental y el fuero maternal durante el estado de excepción
constitucional de catástrofe declarado por calamidad pública.
En efecto, el proyecto aprobado por la comisión en su primer trámite reglamentario está
constituido por dos artículos permanentes. Mediante el primero se introducen modificaciones a los
artículos 195, 197 bis, 199 y 201 del Código del Trabajo y, por el segundo, se consagra un efecto
retroactivo de la ley a partir de la fecha de declaración del estado de catástrofe por calamidad
pública.
En efecto, por el número 1 de su artículo 1 se agrega un nuevo inciso final al artículo 195, que
extiende el permiso prenatal a diez semanas durante el estado de excepción constitucional de
catástrofe.
Por su número 2 se agrega un nuevo inciso final al artículo 197 bis, para extender, en las mismas
condiciones, el permiso posnatal parental que termine durante la declaración de dicho estado,
hasta el término de este. La misma extensión se otorga a la trabajadora que haya iniciado su
posnatal dentro del período de dicha declaración y que culmine dentro de este.
El número 3 extiende el permiso de aquellas trabajadoras que se encuentren haciendo uso del
permiso por enfermedad grave de niño menor de un año hasta el término de la declaración de
estado de excepción constitucional de catástrofe.
Por su número 4 se extiende el fuero maternal de aquellas trabajadoras que hayan retornado de
su posnatal a sus labores de trabajo hasta el momento en que se levante la declaración de estado
de excepción constitucional de catástrofe.
Finalmente, por su artículo 2 se establece que los efectos de esta ley comenzarán a regir desde la
fecha de declaración del estado de excepción constitucional de catástrofe, es decir, desde el 18 de
marzo de 2020.
Durante  su  discusión  general  en  esta  Sala,  la  diputada  Paulina  Núñez  presentó  sendas
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 139 de 240
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
indicaciones al texto aprobado por la comisión en su primer informe, cuyo tenor omitiré en aras
del tiempo y por encontrarse ellas consignadas en el informe que mis colegas tienen en su poder,
las que fueron declaradas inadmisibles por la Presidenta de la Comisión, señora Gael Yeomans
Araya , en razón de que su financiamiento se aparta de las ideas matrices del proyecto, puesto
que mientras en el texto aprobado se establece el financiamiento a través del Fondo Único de
Prestaciones Familiares, de carácter permanente, en la indicación se señala que se hará mediante
la ley N° 21.227, que tiene un carácter transitorio. Dicha declaración no fue reclamada por las
diputadas y los diputados presentes en la sesión.
Por la misma razón, omitiré las demás constancias reglamentarias, las que se encuentran
consignadas en el informe que mis colegas tienen en sus pupitres electrónicos.
Como consecuencia de todo lo expuesto, la Comisión de Trabajo y Seguridad Social recomienda la
aprobación del proyecto que se contiene en dicho informe.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°112. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 3 de diciembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE RETIRO ÚNICO Y EXTRAORDINARIO DE FONDOS
PREVISIONALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 13914-
13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, en segundo trámite constitucional,
que establece un retiro único y extraordinario de fondos previsionales en las condiciones que
indica.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 108ª de la presente legislatura, en sábado 28 de noviembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 7 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 140 de 240
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social.
El señor SAAVEDRA (de pie).-
Señor  Presidente,  en  representación  de  la  Comisión  de  Trabajo  y  Seguridad  Social,  me
corresponde informar sobre el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en
mensaje de su excelencia el Presidente de la República, que establece un retiro único y
extraordinario de fondos previsionales en las condiciones que indica, contenido en el boletín N°
13914-13 (S), con urgencia calificada de discusión inmediata.
A las sesiones que vuestra comisión destinó al estudio de la referida iniciativa legal asistieron la
señora María José Zaldívar Larraín , ministra del Trabajo y Previsión Social, y los señores Ignacio
Briones Rojas , ministro de Hacienda; Cristián Monckeberg Bruner , ministro secretario general de
la Presidencia, y Francisco del Río Correa , asesor legislativo del Ministerio del Trabajo y Previsión
Social.
El mensaje con el cual su excelencia el Presidente de la República inicia el proyecto en informe
señala que los fondos previsionales ahorrados por los trabajadores a través de las cotizaciones
obligatorias en sus cuentas de capitalización individual tienen un destino único determinado por la
ley, y que corresponde al financiamiento de pensiones para el periodo posterior al término de la
vida activa. Agrega que ello es concordante con el marco constitucional vigente en materia de
seguridad social, consagrado en el artículo 19, N° 18°, de la Constitución Política de la República,
que al efecto establece, con absoluta claridad, que esta materia debe ser regulada por leyes, cuyo
quorum de aprobación es calificado, y que mediante la ley es posible establecer cotizaciones
obligatorias, siendo deber del Estado supervigilar el adecuado ejercicio del derecho a la seguridad
social.
En cuanto a las cotizaciones obligatorias establecidas por ley, señala que estas constituyen fondos
de ahorro individual que son de propiedad de cada uno de los trabajadores cotizantes, pero que,
por razones propias de un sistema de seguridad social, se encuentran sujetas a un especial
régimen del derecho de propiedad.
A continuación, hace presente que, en efecto, la excelentísima Corte Suprema, a propósito de una
acción de protección presentada en materia de retiro de fondos previsionales fuera del marco
legal vigente, rechazó dicho recurso, estableciendo que “…el dinero existente en toda cuenta de
capitalización individual posee, de manera general, a la luz del ordenamiento jurídico vigente, un
destino único y exclusivo, limitado al otorgamiento de pensiones bajo una de las modalidades que
contempla la ley, sin perjuicio de diversas figuras previstas en cuerpos normativos con alcances
previsionales que permiten al cotizante, de una u otra forma, disponer del todo o parte del ahorro
bajo diversos presupuestos, como es el caso del retiro de excedentes o la contratación de una
renta vitalicia, no siendo este el caso.” (Rol Nº 76.5802020, considerando quinto).
Dicho lo anterior, el mensaje manifiesta que es claro que nuestro marco legal no permite que los
fondos de cotizaciones obligatorias para pensiones tengan un fin diverso del financiamiento de
pensiones, así como también se encuentra estrictamente delimitada la posibilidad de disponer de
ellos.
Por consiguiente, en caso de admitir un retiro fuera del marco antes descrito, se hace necesario
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 141 de 240
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
realizar una modificación legal que, respetando las finalidades propias de los fondos previsionales,
pero a la vez considerando las particularidades de la situación de crisis sanitaria hoy presente,
permita acceder de forma extraordinaria, única y limitada a todos los afiliados al sistema de
pensiones, quedando únicamente excluidas aquellas personas que objetivamente no han visto
afectados sus ingresos producto del referido contexto sanitario.
Por otro lado, añade que también es importante recalcar que la modificación del marco legal
previsional exige necesariamente que se realice a través de los mecanismos institucionales
establecidos expresamente en la Constitución Política. En tal sentido, es del caso destacar que, de
acuerdo a la Carta Fundamental, son materias de ley “Las materias básicas relativas al régimen
jurídico laboral, sindical, previsional y de seguridad social;” (artículo 63, número 4), de la
Constitución Política de la República). Si bien esta regla suele denominarse como un límite a la
potestad reglamentaria del Presidente de la República, no puede sino entenderse como parte del
marco de acción definido al Poder Legislativo y al Poder Ejecutivo, en este caso en su rol de
colegislador, en cuanto al rango jurídico que deben observar las modificaciones a ciertas materias;
en otras palabras, una regla de orden institucional.
En cuanto al contenido, el proyecto de ley aprobado por el Senado abarca los siguientes aspectos:
1.Derecho a retiro excepcional, único y extraordinario
El proyecto establece el derecho a realizar por única vez y de forma excepcional y voluntaria un
retiro para todos los afiliados activos al sistema privado de pensiones del decreto ley Nº 3.500, por
hasta el 10 por ciento de los fondos acumulados en la cuenta de capitalización individual de
cotizaciones obligatorias.
Se fija como retiro mínimo la cantidad equivalente a 35 unidades de fomento y máximo a 150
unidades de fomento. Si el saldo acumulado es inferior a la cifra mínima, se autoriza el retiro de la
totalidad de fondos.
Todos los afiliados activos tendrán acceso a este derecho, quedando limitado únicamente para las
personas cuyas rentas o remuneraciones se regulen de conformidad al artículo 38 bis de la
Constitución Política de la República.
Para efectos de verificar lo anterior, al momento de realizar la solicitud, el afiliado deberá
presentar ante la respectiva administradora de fondos de pensiones una declaración jurada simple
en la cual dé cuenta de que no se encuentra en la situación descrita en el inciso precedente.
Con todo, la administradora de fondos de pensiones respectiva deberá verificar la efectividad de lo
declarado de acuerdo a las instrucciones que dicte al efecto la Superintendencia de Pensiones y en
relación con la información a la que tenga acceso de conformidad a la normativa vigente. Para
efectos de verificar el cumplimiento de los requisitos, podrá solicitar información o confirmación al
Servicio de Impuestos Internos, a la Superintendencia de Pensiones, a la Comisión para el Mercado
Financiero y a otras entidades u organismos públicos con competencia en la materia, debiendo
resguardarse en todo momento la normativa de protección de datos personales aplicable.
2.Procedimiento y solicitud de retiro
La solicitud de retiro deberá ser presentada por el afiliado ante la administradora de fondos de
pensiones en la que se encuentre afiliado a la fecha de efectuar la solicitud y deberá hacerse
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 142 de 240
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
preferentemente por canales digitales.
Dichas entidades deberán adoptar medidas para resguardar las condiciones sanitarias en el caso
de solicitudes presenciales.
La entrega de los fondos acumulados y autorizados de retirar se efectuará de la siguiente manera:
i)El 50 por ciento en un plazo máximo de quince días hábiles de presentada la solicitud ante la
respectiva administradora de fondos de pensiones a que pertenezca el afiliado.
ii)El 50 por ciento restante en el plazo máximo de quince días hábiles, a contar del desembolso
anterior.
La implementación del sistema de transferencias de fondos por parte de las administradoras de
fondos de pensiones será gratuita para los afiliados y no podrán realizarse cargos, incluyendo a
aquellos que no soliciten o estén impedidos de realizar el retiro establecido en la presente ley en
proyecto.
La Superintendencia de Pensiones deberá dictar las instrucciones necesarias para efectos de
regular la operación del referido sistema de transferencia de fondos y pagos, así como todos los
aspectos operacionales relativos a la solicitud del retiro de fondos.
3.Otros temas
Se  establece  que  los  dineros  retirados  de  conformidad  a  esta  ley  en  proyecto  serán
extraordinariamente intangibles para todo efecto legal y no serán objeto de retención, descuento,
compensación  legal  o  contractual,  embargo  o  cualquier  forma  de  afectación  judicial  o
administrativa, ni podrán rebajarse del monto ya decretado de la compensación económica en el
juicio de divorcio, sin perjuicio de la retención, suspensión y embargabilidad por deudas originadas
por obligaciones alimentarias de conformidad a lo previsto en la ley N° 21.254.
4.Vigencia
Los afiliados podrán solicitar el retiro de sus fondos hasta 365 días después de publicada en el
Diario Oficial la presente ley.
Durante la tramitación en la Comisión de Trabajo se discutieron latamente los temas de afectación
a impuesto de los fondos retirados por los cotizantes y la subrogación del alimentario en el
derecho del alimentante moroso a solicitar el retiro de los fondos acumulados en su cuenta de
capitalización individual.
Respecto del primero, hubo consenso entre los integrantes de la comisión que siendo los fondos
acumulados propiedad de los cotizantes y dada la situación de pandemia que afecta al país, no era
pertinente gravar dicho retiro con el impuesto a la renta. Después de intensas conversaciones con
el Ejecutivo se logró que solo estuvieran afectos a dicho impuesto los retiros que no sobrepasaran
las treinta unidades tributarias anuales.
Asimismo, dada la situación de morosidad en que se encuentran muchos alimentantes respecto
del pago de pensiones alimenticias, se facultó al juez de familia competente para autorizar al
alimentario, a petición de este, de su representante legal o curador ad litem, a subrogarse en los
derechos del alimentante moroso para realizar la solicitud de retiro de fondos previsionales
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 143 de 240
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
acumulados en su cuenta de capitalización individual de cotizaciones obligatorias, hasta por la
totalidad de la deuda.
Del mismo modo, se aprobó que en ningún caso los montos retirados de los fondos previsionales
acumulados en la respectiva cuenta de capitalización individual de cotizaciones obligatorias
regidas por el decreto ley N° 3.500, de 1980, permitidos por la Constitución o las leyes, afectarán
directa o indirectamente la caracterización socioeconómica que el Estado realice de los afiliados, o
de su hogar, para efectos de postulación y eventual asignación de subsidios o beneficios sociales
de cualquier tipo.
Igualmente, se redujo el plazo para la entrega por parte de las administradoras del retiro del 10
por ciento a diez días hábiles.
Finalmente, me permito hacer presente a esta Sala que, a juicio de la comisión, los artículos 1 al 9
del artículo único del proyecto deben ser aprobados con quorum calificado, por cuanto regulan el
ejercicio del derecho a la seguridad social, en conformidad a lo dispuesto en el artículo 19, N° 18,
en relación con lo establecido en el artículo 66, inciso tercero, ambos de la Carta Fundamental,
criterio que la comisión compartió. Asimismo, determinó que los artículos 1, 3, 9 y 10 del artículo
único del proyecto aprobado requieren ser conocidos por la Comisión de Hacienda, por incidir en
materias presupuestarias o financieras del Estado.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 144 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
INFORMACIÓN SOBRE DECISIÓN DE COMPRA EXTRAORDINARIA DE
COMBUSTIBLE REFINADO POR PARTE DE ENAP PARA ENFRENTAR
EVENTUAL DÉFICIT DERIVADO DE LAS MOVILIZACIONES SOCIALES Y DE LA
PANDEMIA POR CORONAVIRUS (Oficios)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, solicito oficiar a la Empresa Nacional del Petróleo, a través de la presidenta del
directorio de esa empresa, señora María Loreto Silva Rojas , por la siguiente situación.
El año recién pasado, ENAP tomó una decisión estratégica en virtud de un decreto con fuerza de
ley de 1978, que dice que cada productor o importador de combustibles líquidos derivados del
petróleo tendrá la obligación de mantener una existencia media de cada producto equivalente a
25 días.
Esto tiene que ver con salvar situaciones eventuales, como paros nacionales o el caso de la
pandemia que estamos viviendo.
De ahí que el año pasado se tomó la decisión de comprar 241.000 litros de combustible para ser
refinado en nuestro país. Eso significó que tenían que llegar a la bahía de Talcahuano del orden de
las seis embarcaciones, que significan estar hoy a la gira, y un costo para el país de 26.000
dólares que se están pagando.
Junto con ello, hoy se instalan otros cinco buques más y, por tanto, es ahí donde hay una suerte de
dicotomía respecto de estas decisiones estratégicas que tienen que dotar a la ENAP de una
gestión prístina, transparente, limpia, creíble, confiable, pero al mismo tiempo no puede cometer
tantos errores respecto de las decisiones que se toman y que, además, estas se trasladen a los
costos de los trabajadores.
Solicito que la señora María Loreto Silva y su directorio informen a la Cámara de Diputados cuándo
se decidió comprar el combustible refinado, con qué parámetros y con quién se tomó esta
decisión.
En segundo lugar, que informe si la compra siguió los procedimientos habituales y si se utilizó
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 145 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
alguna norma especial.
Tercero, me interesa saber a quién y a qué precio se compraron estos productos.
Lo cuarto, ¿cuál fue el plazo convenido para la entrega de la orden de compra?
Por último, ¿cuál ha sido el nivel de stock que se ha dispuesto por parte de la Empresa Nacional de
Petróleo desde noviembre del 2019 a la fecha, en virtud de lo dispuesto por el decreto con fuerza
de ley N° 1, de 1978? ¿Qué porcentaje representan esos stocks respecto de las demandas
internas.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020.
REINSTALACIÓN DE SUCURSAL DE BANCOESTADO EN LA COMUNA RURAL
DE FLORIDA, PROVINCIA DE CONCEPCIÓN, REGIÓN DEL BIOBÍO (Oficios)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Socialista, tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra Chandía .
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, mi intervención es a raíz de lo que ocurre en la comuna rural de Florida, ubicada
a 42 kilómetros de Concepción, con 11.000 habitantes. Es una comuna rural de gente simple,
sencilla y humilde que se esfuerza y que vive del campo, que vive de esta tarea. Y como han
tenido dificultades para sacar adelante sus tareas, requieren del apoyo del aparato público, del
Estado chileno.
Hoy, han hecho un tremendo esfuerzo. Tienen solo tres personas contagiadas con el covid-19.
Su alcalde, Jorge Roa , me ha manifestado que debe haber reciprocidad respecto de esta
tremenda tarea que han llevado a cabo, pero no hay, cuando hoy el BancoEstado, que está para
servir a los chilenos en los lugares más apartados, ha tomado una decisión inaudita y que,
además, no tiene coherencia respecto del desafío nacional de tener a los ciudadanos en casa, de
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 146 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
tenerlos lo más cerca posible, haciendo distancia social y llevando a cabo la tarea de contribuir a
que esta pandemia no se expanda.
Esta decisión desinformada para la comuna de Florida por parte del BancoEstado, tiene
francamente atormentados a los habitantes de Concepción y de Florida, porque los habitantes de
esta comuna rural tendrán que ir a Concepción para realizar sus trámites.
Por lo tanto, pido que se oficie al presidente del directorio de BancoEstado, don Arturo Tagle
Quiroz , para que dé, a lo menos, una explicación, y esta medida que ha tomado la deje sin efecto,
volviendo a instalar nuevamente al BancoEstado en la comuna de Florida, para servir a aquellos
chilenos que también hacen patria desde esta comuna rural, de gente simple y sencilla que
requiere el respaldo de su Estado en estos momentos difíciles, para sobrellevar esta crisis tan
compleja y tan difícil para todos los chilenos.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
CREACIÓN DE MINISTERIO DEL MAR Y NUEVO PARADIGMA PARA GESTIÓN
DE BORDE COSTERO (Oficio).
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el tiempo del Partido Socialista, tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Gastón
Saavedra .
El señor SAAVEDRA (por vía telemática).-
Señor Presidente, pido que se oficie al Presidente de la República, señor Sebastián Piñera
Echeñique , en el siguiente sentido:
Chile es un país costero. ¡Qué duda cabe! Tenemos en nuestro borde 467 caletas, 39 puertos, 100
comunas costeras que en conjunto suman un millón de habitantes y 5 bases navales.
Somos un país costero, pero nunca hemos tomado decisiones en el sentido de hacer funcionar
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 147 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
sistémicamente nuestro mar, nuestro borde costero.
Desarrollamos disímiles actividades: las pesqueras, las navales, las portuarias, las científicas, las
académicas, incluso turísticas, pero no hemos tenido la oportunidad como país de darnos el
tiempo suficiente y necesario para repensar la forma cómo gestionamos nuestro mar y nuestro
borde costero.
Hoy se discute en la Comisión de Agricultura en cuanto a llevar al ministerio de ese sector la
Subsecretaría de Pesca. ¿Por qué no pensar distinto?, ¿por qué no pensar en administrar de forma
holística todo lo que es el sistema costero, nuestro mar y nuestro fondo marino?
Es necesario, en el mes del mar, darse el tiempo para pensar que llegó el siglo XXI hace rato, y
seguimos con nuestros mismos paradigmas respecto de la gestión del borde costero y el mar.
Seguimos pensando en chico. Pensemos en grande. Miremos con un sentido estratégico lo que
tenemos como gran recurso para que este sea administrado sustentablemente; para que
consideremos el factor ecológico, el factor social y el factor económico, pero como un todo, como
un sistema.
De allí es que pido expresamente que haya la posibilidad de darnos el tiempo para la construcción
de un proyecto tal, que sintetice el de esta historia, que lleva un largo tiempo de debate en el
Congreso y que ha perdido en varias oportunidades: transformar a nuestro mar, a nuestro océano,
a nuestro borde costero, en un ministerio del mar, para que, de una vez por todas, exista una
estrategia real que tenga coherencia, que tenga pertinencia, y que sea apropiado para las
materias en que se aplique, y no estemos agregándonos a otros ministerios, en donde
perfectamente podríamos coordinarnos para ver todas las materias alimentarias. Pero lo que tiene
que ver con el desarrollo aplicado al océano y al borde costero y, sobre todo, a las personas y, por
tanto, al desarrollo humano, requiere un ministerio del mar.
Pido que se oficie al Presidente de la República para hacer este debate, esta discusión, pero en
serio, y que entremos de verdad al siglo XXI mirando el horizonte, pero con más certeza, con más
dedicación, y aprovechar de mejor forma y en beneficio del país y de su futuro, nuestro mar,
nuestro océano, sus recursos y el borde costero para todos los chilenos.
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de las señoras diputadas y de los
señores diputados que alzan su mano y de los cuales la Secretaría toma debida nota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
INFORMACIÓN SOBRE PLAN DE CONTINGENCIA DE ENAP EN RELACIÓN CON
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 148 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
CONTRATOS LABORALES Y ASEGURAMIENTO DE SUMINISTRO DE
COMBUSTIBLE (Oficios)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al ministro de Energía, al ministro de Hacienda y a la
presidenta del directorio de Enap, señora María Loreto Silva por lo siguiente.
Los últimos acontecimientos ocurridos en la refinería Bío Bío, ubicada en la comuna de Hualpén,
relacionados con el despido de trabajadores, han provocado mucha inquietud e incertidumbre con
respecto a la política de relaciones laborales y al futuro de los trabajadores de dicha empresa,
inseguridad que se incrementa ante el escenario de pandemia y aumento de cesantía que vive la
región y el país.
Por otra parte, la empresa ha anunciado públicamente que la refinería ha comenzado un proceso
de mantención por dos meses, lo que significará la paralización de dicha planta.
Atendido que nuestro país consume 16 millones de litros de combustible, bencina y petróleo, de
los cuales 13 millones son producidos por Enap y 3 millones son importados, existen dudas
respecto de la capacidad de la empresa para mantener el suministro de ese volumen.
Deseo que se explique y se dé a conocer cuál es el plan de contingencia implementado por Enap
respecto de los contratos de los trabajadores. ¿Cuáles son las medidas adoptadas por la empresa
para asegurar la necesaria provisión de combustible para el consumo humano? ¿Cuáles son las
medidas adoptadas por la empresa para mantener la producción y venta de combustible?
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de quienes así lo indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de junio de 2020.
INVENTARIO ACTUALIZADO DE GASES DE EFECTO INVERNADERO EMITIDOS
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 149 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
EN LA ACTUALIDAD EN CHILE, EN ESPECIAL POR LAS TERMOELÉCTRICAS
INSTALADAS EN COMUNA DE CABRERO, REGIÓN DEL BIOBÍO, QUE UTILIZAN
PETRÓLEO COMO COMBUSTIBLE PARA LA GENERACIÓN DE ENERGÍA
(Oficios)
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra.
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, he concurrido a esta comisión para solicitar que se oficie al ministro de Energía,
Juan Carlos Jobet, a fin de que tenga a bien informar a esta comisión respecto de lo siguiente:
Nuestro país implementó el proyecto MAPS-Chile, de acuerdo con los diversos compromisos y
acuerdos internacionales suscritos por nuestro país, a fin de elaborar políticas y planes tendientes
a mitigar los efectos negativos del cambio climático que afecta al mundo entero. Este proyecto
busca generar, analizar y validar información que permita investigar y modelar de manera robusta
la trayectoria de las emisiones de los gases de efecto invernadero previsibles para Chile durante
los años 2020, 2030 y 2050. En este contexto nuestro sector de energía generó gases de efecto
invernadero en 78 por ciento del total de las emisiones, siendo el principal agente la producción de
la electricidad. Ello, debido principalmente al uso de carbón mineral y de diesel.
Por lo anterior, de conformidad con los cambios económicos y tecnologías aplicadas al sector,
además de los esfuerzos realizados en cuanto a la mitigación y los efectos de las emisiones, se
requiere fundamentalmente actualizar las proyecciones de esta por lo costoso del conjunto de
medidas de la reducción de los gases de efecto invernadero. A eso, cabe agregar el esfuerzo de la
comunidad organizada y de los grupos ambientalistas, que no han dado tregua para que Chile
avance en el camino hacia la sustentabilidad en la generación de energía.
En conclusión, solicito se oficie al ministro de Energía, a fin de que haga llegar a esta Corporación
un inventario actualizado de los gases de efecto invernadero que hoy emite nuestro país,
específicamente de todas las termoeléctricas instaladas en la comuna de Cabrero de la Región del
Biobío; termoeléctricas, que como es sabido por todos, usan petróleo como combustible para la
generación de energía.
He dicho.
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano y de quien preside.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 150 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°63. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 20 de agosto de 2020.
APLICACIÓN DE MEDIDAS EN ASMAR PARA PROTEGER LA SALUD DE
STRABAJADORES, RECUPERACIÓN DE LA CARGA DE TRABAJO Y ESTABLECER
ALIANZAS ESTRATÉGICAS (Oficios)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité del Partido Socialista, tiene la palabra, vía telemática, el diputado Gastón
Saavedra .
El señor SAAVEDRA (vía telemática).-
Señor Presidente, solicito que se envíe un oficio al Ministerio de Defensa Nacional, a la Dirección
Corporativa de Asmar, y al funcionario de la Armada que sea responsable de las relaciones con la
plantas Asmar que se encuentran en Valparaíso, Talcahuano y Punta Arenas.
El Astillero Asmar en nuestra zona tiene una dotación de 2.609 trabajadores, de los cuales 21 han
sido diagnosticados con covid durante las últimas dos semanas. Fuera del astillero, ya sea por
relaciones congeladas o distantes, hay 1.591 trabajadores, de los cuales 902 es a raíz de los
cordones sanitarios aplicados en la región, que les impide ir a sus trabajos todos los días. Además,
hay 242 trabajadores que no están trabajando por las cuarentenas preventivas que se realizan en
las poblaciones de riesgo. En suma, el 61 por ciento de los trabajadores que componen la planta
del astillero no están trabajando, y ya van cinco meses de esta situación. Por lo tanto, el tema
financiero, de la planificación del trabajo, de la carga de trabajo que debe tener el astillero y de la
estabilidad en el empleo que debe darse, hoy se encuentra en incertidumbre.
De ahí que me permito solicitar que se envíe un oficio a quienes sean los responsables, es decir, el
Ministerio de Defensa Nacional, la Dirección Corporativa de Asmar a nivel nacional, con el objeto,
en primer lugar, de que señalen cuál es la situación financiera que tiene el astillero, cuál es la
perspectiva que tiene al respecto y cómo se van a cubrir todas las necesidades de recursos
económicos que requiere el astillero para seguir trabajando en adelante.
En segundo lugar, para saber cuáles son las medidas sanitarias que en adelante se van a poder
llevar a cabo para proteger a los trabajadores y, con ello, dar la estabilidad al funcionamiento de
Asmar.
En tercer lugar, para saber si existe un plan para enfrentar los efectos de la pandemia y recuperar
esta carga de trabajo, a pesar de la situación sanitaria que vive el país. Tenemos que recuperar
esta carga de trabajo, pues hay planes pendientes y construcciones navales pendientes.
Por último, para que señalen si hay una alianza estratégica, sobre todo en la región. Todo el país
supo de las capacidades técnicas y del capital humano que tiene Asmar a través de la alianza
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 151 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
estratégica que se realizó con la Universidad de Concepción, que permitió construir en Chile -sí, en
Chile- un ventilador mecánico que permite salvar vidas. Generalizar esa producción nos permitiría
pensar que todo nuestro circuito público de atención hospitalaria se podría dotar de este
implemento creado en Chile y, con ello, nos evitaríamos estar en la incertidumbre de saber si otros
países nos venderán o no los mecanismos que sirven para mejorar la calidad de atención de los
chilenos.
El Astillero Asmar tiene capital humano, potencial y perspectiva estratégica, pero hoy se requiere
una definición que traiga tranquilidad y certidumbre a los trabajadores que están afiliados en los
diferentes sindicatos.
Por tanto, pido que se envíe un oficio a las autoridades que mencioné, a fin de traer certidumbre a
los trabajadores y a sus familias.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de quienes así lo indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 29 de septiembre de 2020.
CONSULTA SOBRE FACTORES CONSIDERADOS PARA ENCASILLAMIENTO A
CONTRATA DE TRES FUNCIONARIOS A HONORARIOS EN INTENDENCIA DEL
BIOBÍO (Oficios)
Tiene la palabra, por 2 minutos y 53 segundos, el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA (vía telemática).-
Señor Presidente, hace un par de años, la Asociación Nacional de Empleados Fiscales (ANEF)
suscribió un acuerdo con el gobierno de Chile para encasillar aproximadamente a 8.000
funcionarios, esto es, traspasarlos de honorarios a contrata o a planta, y con esto concederles la
tan ansiada estabilidad laboral, un sueño de muchas y muchos trabajadores de la administración
pública.
Para ello, se consideraron dos factores, que son principales y que hay que respetar: primero, el
mérito, por cierto; segundo, la antigüedad.
Al respecto, en una reunión que sostuvimos hace algunos días, la Agrupación Nacional de
Empleados Fiscales Regional Biobío me pidió que se revise la situación ocurrida en la Intendencia
del Biobío, donde fueron encasillaron tres funcionarios a contrata, que son parte de lo que
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 152 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
legítimamente puede traer un gobierno, pero que no tienen ni la antigüedad ni los méritos para
aquello. Con ello se ha despojado de sus derechos a aquellos que han hecho una carrera
funcionaria por mucho tiempo y se mantienen aún en la condición de a honorarios.
Por lo expuesto, solicito que se oficie al ministro de Hacienda, al director de Presupuestos y al
intendente del Biobío para que nos expliquen cuáles fueron los factores considerados para realizar
dicho encasillamiento, mediante el oficio N° 1.851, de fecha 7 de agosto de 2020.
Pido que se revise la situación de los funcionarios Juan Carlos Muñoz , María Angélica Ortiz y Javier
Méndez  Hidalgo  ,  quienes  fueron  encasillados  injustamente.  Ello,  porque  no  procede  ese
encasillamiento, porque va en desmedro de aquellos que han hecho un esfuerzo por cumplir con
sus funciones, por tener los méritos y la antigüedad requeridos para tales efectos.
Solicito el envío de los oficios a las autoridades señaladas para que esta situación se resuelva en
justicia y se obre en conciencia, respetando los acuerdos que la organización nacional de los
trabajadores del sector público sostuvo con el gobierno de Chile para proteger a sus asociados en
función del mérito y la antigüedad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°93. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 29 de octubre de 2020.
INCIDENTES
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA [vía telemática].-
Señor Presidente, quiero expresar lo siguiente: por todos es conocido que son 346 municipios en el
país. Estos tenían una ley para regularizar la situación de planta de sus trabajadores, que culminó
el 31 de diciembre de 2019.
Por lo tanto, no se puede encasillar a otras 55 municipalidades que quedaron con sus trámites
resueltos. Con esto ¿a qué me refiero? A que hay, por lo menos, 49 de ellas que están con sus
trámites en la Contraloría; y otras seis, que publicaron en enero del año en curso. Por lo tanto,
fuera de plazo.
¿De qué se trata? De que los trabajadores que hoy están en los municipios puedan asumir el bono
de retiro, puedan encasillarse en la planta aquellos trabajadores a contrata y pueda, por lo tanto,
haber una renovación de personal para traer, entonces, el mejoramiento continuo de la gestión.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 153 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Lo que pido es que se oficie al subsecretario de Desarrollo Regional, para que prorrogue la
vigencia de la ley por lo que queda de este año ¿Por qué no más? Porque la ley dice que no se
pueden ejecutar este tipo de acciones en años electorales, y todos sabemos que 2021 es un año
electoral: por lo tanto, quedarían inconclusas, y esto tendría que pasar al 2022.
Solicito y, reitero, que se oficie al ministro del Interior y al Presidente de la República, con el objeto
de que den curso a esto, porque es responsabilidad política constitucional del Presidente, con el
objeto de que, de una vez por todas, se resuelva este problema. Son miles los trabajadores del
país que están esperando una solución que modernice a los municipios para que, aquellos que
tienen el merecido retiro, puedan irse tranquilamente y no estar esperando la voluntad del
Presidente de la República.
Reitero, imploro y pido por esos trabajadores para que, en definitiva, se agilice el trámite y se
permita, en lo que queda de este año, finalizar el encasillamiento y pasar a planta a los
trabajadores que hoy están esperando.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo [Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los parlamentarios que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°118. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 21 de diciembre de 2020.
SOLICITUD DE ENTREGA DE FECHA EXACTA DE CIERRE DE MINAS DE
CARBÓN EN CORONEL (Oficios)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité del Partido Socialista, tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, solicito se oficie al ministro de Energía, a la ministra de Medio Ambiente, y a las
seremi de Medio Ambiente y de Energía de la Región del Biobío, respecto de lo siguiente.
En efecto, Coronel es una ciudad de 120.000 habitantes, que se encuentra en el borde costero de
la Región del Biobío, entre dos complejos termoeléctricos, cerca de 150 empresas en el parque
industrial y, por lo menos, 7 plantas pesqueras en el centro de la ciudad, además de un sistema
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 154 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
portuario comercial que obstruye la visión del borde costero.
Junto a lo anterior, operan las unidades Bocamina 1 y Bocamina 2, de propiedad de la compañía
generadora ENEL Chile.
La incesante lucha de los ciudadanos y ciudadanas de Coronel, quienes se niegan a seguir siendo
una más de las zonas de sacrificio de nuestro país, es que el 27 de mayo pasado el directorio de
ENEL Chile acordó adelantar la desconexión final de ambas unidades, es decir, Bocamina 1 y
Bocamina 2, fijando para el próximo 31 de diciembre de este año el cierre de Bocamina 1, y para
el 31 de mayo de 2022, la segunda unidad, con lo cual se comienza a escribir una nueva historia
ambiental para Coronel y su gente.
La industria cierra, pero la contaminación permanece. Recordemos que estudios científicos
arrojaron como resultados que en los cuerpos de los niños y niñas de Coronel existían metales
pesados, en sus órganos, por sobre la norma aceptada.
No puedo terminar sin hacer mención a los trabajadores de la compañía ENEL Generación Chile. Es
imperioso que ellos sean incluidos en un proceso de transición justa y sustentable por el cierre de
la central a carbón.
Por lo anterior, señor Presidente, solicito que se oficie a los ministerios antes mencionados con el
fin de que entreguen, de una vez por todas, la fecha exacta del cierre. Sería un hermoso regalo de
fin de año para los coronelinos y las coronelinas que han sufrido tanto, que tienen hipotecadas sus
vidas porque allí el carbón, el material particulado y el dióxido de carbono están haciendo estragos
en sus vidas.
Por el compromiso que como nación tenemos para que se reduzca la emisión de material
particulado y de dióxido de carbono y, al mismo tiempo, por el compromiso que tenemos para que
el planeta no se sobrecaliente más allá de los 2 grados centígrados, se hace necesario que se
cumpla este compromiso y se cierre Bocamina 1 antes de fin de año y ojalá la otra central antes
de que comience o termine el año 2021.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de enero de 2021.
CREACIÓN DE MESA DE DIÁLOGO PARA ANALIZAR PLAN DE TRANSICIÓN
TENDIENTE A RESOLVER PROBLEMAS EN MATERIA SOCIAL, LABORAL Y DE
VIVIENDA QUE GENERARÁ DESCONEXIÓN Y CIERRE DE CENTRAL
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 155 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
TERMOELÉCTRICA BOCAMINA I, COMUNA DE CORONEL (Oficios)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el tiempo del Comité Socialista, tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, hemos avanzado en Chile, y en Coronel en particular, al desconectarse de la
emisión de energía a partir del uso del carbón, al cesar en su producción Bocamina I. Pero ello trae
otras dificultades si es que no se adopta el diálogo como elemento principal para resolver los
conflictos que se generan a partir de esta situación.
El trabajo en Chile necesita de un medioambiente sano y estable, de eso no hay duda. Si no
consideramos ese factor, hacia el 2030 es probable que perdamos empleos producto del
calentamiento global, que en Chile también está presente.
La desigualdad, el desempleo, la pobreza y los bajos ingresos son parte de la convivencia
permanente que tienen territorios como Coronel. Los costos de este proceso, de esta acción
ambiental, no se pueden trasladar a las comunidades y a los trabajadores.
Por lo tanto, pido que se oficie a la ministra del Trabajo y Previsión Social, al ministro de Energía y
a la ministra de Desarrollo Social y Familia. ¿Por qué? Porque hay doscientos trabajadores, que son
parte de la organización del trabajo que tiene esta planta en Coronel, que son contratistas, que
hacen tareas permanentes. No obstante, como no tienen un contrato de trabajadores directos con
la empresa, están al margen de la solución que tienen que tener y, por tanto, comienzan a pagar
los costos, porque caen en el desempleo. Por tanto, asumen una condición de pobreza, lo que
hace que sean parte de las desigualdades y las inequidades que se observan en nuestra sociedad.
De allí que sea urgente ese trámite. La transición justa, cuyo eje principal debe ser el diálogo
social, requiere, con urgencia, que esto se haga.
¿Por qué he incluido al Ministerio de Desarrollo Social y Familia en los oficios que he pedido?
Porque a las comunidades que fueron trasladadas a los sectores de La Peña, El Esfuerzo y Huertos
Familiares, las que vivían aledañas a la planta Bocamina I , se les entregaron viviendas que están
en malas condiciones, ya que presentan problemas sanitarios, dificultades en los pisos y hongos,
lo que redunda en una mala calidad de vida.
El costo de las acciones ambientales para lograr la sustentabilidad como vida en nuestro país,
particularmente en la ciudad de Coronel, no puede ser trasladado ni a los trabajadores ni a la
comunidad.
En consecuencia, insisto en los oficios que he pedido, con el objeto de que se establezca una mesa
de diálogo para resolver los conflictos que se están generando, cuyos costos no pueden ser
asumidos por los trabajadores ni por la comunidad.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 156 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°130. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de enero de 2021.
EXTENSIÓN DE BENEFICIO DE JUBILACIÓN DE DECRETO N° 2.259 DE 1931 A
400 EXTRABAJADORES DE EMPRESA DE LOS FERROCARRILES DEL ESTADO
(Oficios)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, pido se oficie a la ministra del Trabajo y Previsión Social, al subsecretario de
Previsión Social y al director nacional del Instituto de Previsión Social.
Ocurre lo siguiente: con fecha 12 de noviembre de 2014, 141 extrabajadores de Ferrocarriles
demandaron para exigir el cumplimiento del decreto 2.259, del año 1931, en su artículo 14, que es
el que protege a los trabajadores cuando sufren accidentes, y por lo tanto, les da la cobertura de
una jubilación, de desahucio, e indemnización de estos trabajadores.
En efecto, estos 141 extrabajadores ganaron en la tercera instancia, que es la Corte Suprema, y
por lo tanto, hoy día están beneficiados con este fallo, y con ello, por lo tanto, tienen su jubilación
como corresponde, a partir de lo que dicta este decreto.
Pero ocurre que hay otros 400 extrabajadores, aproximadamente, de Ferrocarriles del Estado que
no son beneficiarios de ello, porque no demandaron; y por lo tanto, acá se produce una situación
que es anómala, que, obviamente, es discriminatoria por este efecto.
Desde el punto de vista de la seguridad social, dándole este enfoque, evidentemente tiene primar
el principio de permitir el avance, la progresión en materia de seguridad social.
De allí, entonces, que solicite, a través de este oficio, que el beneficio se haga extensivo a esos
cuatrocientos trabajadores. Evidentemente, hay que tener el listado de quiénes serían los que
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 157 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
contarían con el beneficio, pero eso no es problema, porque existe la organización suficiente como
para que se pueda llevar a cabo.
Insisto, creo que es un principio protector de la seguridad social que permite la progresión en
términos de beneficios y la universalidad en su aplicación.
Reiterando esta petición, solicito que se oficie al Ministerio del Trabajo y Previsión Social, en
específico a la Subsecretaría de Previsión Social, para que, en virtud de sus atribuciones, hagan
extensivo este beneficio, que ya es cosa juzgada por los tribunales el país.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 29 de enero de 2021.
REPOSICIÓN DE VIVIENDA SINIESTRADA DE VECINA DE COMUNA DE SANTA
JUANA (Oficios)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Socialista, tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, el 19 de enero del presento año, hubo un incendio forestal en la comuna de
Nacimiento, que se propagó hacia la comuna de Santa Juana, en donde se consumieron alrededor
de 540 hectáreas, provocando problemas, dificultades y la alerta ciudadana, causando pavor y
daños a la propiedad de las personas.
Es así como la señora Verónica Lepe sufrió la destrucción de su casa. Ella tiene 64 años y está
catastrada dentro del 40 por ciento más pobre de la población. La pérdida de su casa habitación
es una situación compleja para ella. Lo peor fue la respuesta del director regional de la Oficina
Nacional de Emergencia del Ministerio del Interior (Onemi), Alejandro Sandoval , avalada por la
Intendencia de la Región del Biobío: como no se quemaron más de tres casas, esto no fue una
catástrofe. Puede ser así ese guarismo, desde el punto de vista de los parámetros que se usan
para evaluar y medir en la gestión integral del riesgo y, por lo tanto, no tendría esa categoría. Sin
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 158 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
embargo, para la señora Verónica Lepe , esto es una situación aberrante, es una situación que la
obliga a vivir en la nada, a quedarse en carpas en el medio del bosque. Es una situación compleja,
porque el municipio tampoco la puede socorrer.
Por otra parte, está la responsabilidad social empresarial. En esa línea, la encargada de las
relaciones comunitarias, señora Francisca León , solo se preocupa de la cantidad de hectáreas que
se quemaron, pero no de una humilde ciudadana, de una persona que vive de lo que recolecta,
que vive de una pensión miserable, ni de cómo ella vuelve a levantar su casa.
En consecuencia, pido que se oficie al director regional de la Onemi y a la Intendencia de la Región
del Biobío para que exijan a los dueños de los bosques, en este caso, a las empresas Arauco ,
reponer la vivienda de esa persona, porque ellos no lo podrán hacer.
Es inaceptable que solo ofrezcan un par de palos y dos latas, eso no resuelve el problema. La
solución es dar mayor dignidad, es hacerse responsable, ya que se acordonó con una masa
boscosa que provoca estos riesgos. Por lo tanto, deben tenerse los cuidados necesarios con
quienes viven en ese lugar. No se puede desarraigar a las personas por situaciones como esta. Por
el contrario, se tiene que afirmar esta vivencia en los campos de Chile y, particularmente, en la
comuna de Santa Juana.
Reitero, exijo que los dueños de los bosques, en este caso, Arauco , tengan la condescendencia,
tengan la altura de mira para reponer esta vivienda y oficiar a quienes son los responsables de la
conducción de la emergencia de exigir que esto se cumpla.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
SALUDOS A VECINOS Y AUTORIDADES DE HUALPÉN POR IMPULSAR EL
DESARROLLO SUSTENTABLE DE LA COMUNA (Oficio)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el tiempo del Comité Socialista, tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 159 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señor Presidente, el 15 de marzo de 2004 se creó la comuna de Hualpén, que cuenta hoy con
cerca de 100.000 habitantes, una comuna que tiene bellos parajes y, por lo tanto, un camino que
recorrer respecto de la sustentabilidad, de transformarse de comuna en una ciudad sustentable,
de recorrer un camino que incorpore a la ciudadanía, que con su participación permita lograr ese
ambicioso proyecto.
Por ello, lo que han hecho los hualpeninos y hualpeninas es construir, paso a paso, con su
participación, una comuna de carácter inclusivo, que apunta a la protección de sus recursos
naturales, que están amenazados por empresas inmobiliarias, con proyectos que no se condicen
con las aspiraciones legítimas y ciertas de sus habitantes.
Vaya mi saludo y mi respaldo a las autoridades comunales de Hualpén, pero, al mismo tiempo, a
toda la sociedad civil de dicha comuna, que se ha esmerado y ha trabajado por lograr cada día el
progreso y el bienestar en los 17 años que ha cumplido como comuna.
Por ello, solicito que la honorable Cámara de Diputados haga llegar este saludo a su alcaldesa,
Katherine Torres, para que sea incorporado en los trabajos que desarrolla en conjunto con sus
concejales y con su cuerpo de dirigentes vecinales y sociales, que, reitero, son la fuerza motriz
que permite a Hualpén seguir soñando con días de mayor bienestar y progreso para todos.
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 160 de 240
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Álvarez , doña Jenny ; Diputada Cicardini , doña Daniella  ; Diputada Fernández , doña
Maya ; Diputada Nuyado , doña Emilia  ; Diputado Saavedra, don Gastón  ; Diputado Naranjo, don
Jaime ; Diputado Leiva, don Raúl ; Diputado Ilabaca, don Marcos ; Diputado Castro, don Juan Luis
. Medidas especiales y extraordinarias que se adoptarán por ese Ministerio, con el objeto de
resguardar la integridad de las víctimas de violencia doméstica en un contexto de cuarentena,
señalando el registro de casos y denuncias de violencia intrafamiliar y/o de pareja, en los términos
que requiere. (49650 de 01/04/2020). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Leiva, don Raúl ; Diputado Saavedra, don Gastón  ; Diputado Santana, don Juan  ;
Diputado Naranjo, don Jaime  ; Diputado Rocafull, don Luis  ; Diputado Espinoza, don Fidel  ;
Diputado Monsalve, don Manuel ; Diputado Ilabaca, don Marcos ; Diputado Schilling, don Marcelo ;
Diputado Castro, don Juan Luis ; Diputada Nuyado , doña Emilia ; Diputada Álvarez , doña Jenny
. Medidas que se adoptarán por ese Ministerio, con el objeto de promover la actividad deportiva y
mejorar la salud de las personas en el contexto de restricción de la libre circulación, emitiendo un
pronunciamiento respecto de las demás interrogantes que plantean. (49651 de 01/04/2020). A
Ministerio del Deporte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Sepúlveda , doña Alejandra  ; Diputada Yeomans , doña
Gael ; Diputado Labra, don Amaro  ; Diputado Saavedra, don Gastón . Hechos denunciados por los
sindicatos de trabajadores de la Corporación Nacional del Cobre de Chile, División Andina, en
orden a que se fiscalice el cumplimiento del sistema excepcional de distribución de jornada 4 por
4, autorizada por la Dirección Regional del Trabajo de Valparaíso, de conformidad a la normativa
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 161 de 240
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
laboral vigente, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (50355 de 14/04/2020). A
Corporación Nacional del Cobre.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Labra, don Amaro ; Diputado Saavedra, don Gastón  ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra ; Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputada Cariola , doña Karol. Hechos denunciados por
los sindicatos de trabajadores de la Corporación Nacional del Cobre de Chile, División Andina, en
orden a que se fiscalice el cumplimiento del sistema excepcional de distribución de jornada 4 por
4, autorizada por la Dirección Regional del Trabajo de Valparaíso, de conformidad a la normativa
laboral vigente, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (50354 de 14/04/2020). A
Dirección del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Fernández, doña Maya ; Diputada Cicardini , doña Daniella  ; Diputada Álvarez , doña
Jenny ; Diputada Nuyado , doña Emilia  ; Diputado Espinoza, don Fidel  ; Diputado Leiva, don Raúl ;
Diputado Castro, don Juan Luis  ; Diputado Ilabaca, don Marcos  ; Diputado Monsalve, don Manuel  ;
Diputado Naranjo, don Jaime ; Diputado Rocafull, don Luis ; Diputado Saldívar, don Raúl ; Diputado
Schilling, don Marcelo  ; Diputado Tohá, don Jaime  ; Diputado Saavedra, don Gastón  ; Diputado
Santana, don Juan  ; Diputado Soto, don Leonardo  . Actual dotación de ventiladores mecánicos y
otros insumos médicos disponibles en el país, destinados a abordar la contingencia sanitaria por el
Covid-19, dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (51007 de 28/04/2020). A
Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Saavedra, don Gastón  . Situación que afectó a niños y niñas residentes del hogar de
menores “Nido”, de la comuna de Hualpén, entidad colaboradora del Servicio Nacional de
Menores, debido a presuntos actos de abuso sexual y facilitación de la prostitución. Asimismo,
emita  un  pronunciamiento  respecto  de  las  demás  interrogantes  que  plantea.  (51130  de
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 162 de 240
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
29/04/2020). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Saavedra, don Gastón  . Posibilidad de arbitrar las medidas necesarias para instruir, por
la vía reglamentaria, a los Gobiernos Regionales la apertura de una línea de subsidio al subsector
del transporte escolar, en el marco de las disposiciones de la ley N° 20.378, en los términos que
plantea. (51375 de 06/05/2020). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón . Posibilidad de gestionar la repatriación del señor Juan Méndez
Martínez y la señora Nicole Rodríguez Navarrete , en virtud de las consideraciones que expone.
(52096 de 13/05/2020). A Ministerio de Relaciones Exteriores
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Saavedra, don Gastón  . Número de contratos vigentes de trabajadoras de casa
particular registrados en el sistema de la Dirección del Trabajo y la cantidad de terminaciones
contractuales reportadas, desde la declaración del Estado de Catástrofe en el país. Asimismo,
indique la cifra de solicitudes de retiro de fondos desde las respectivas cuentas individuales, en los
términos que requiere. (53394 de 02/06/2020). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 163 de 240
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Diputado Romero, don Leonidas ; -Diputado T ohá, don Jaime  ;-Diputado Saavedra, don Gastón  ;-
Diputado Bobadilla, don Sergio  ;-Diputado Norambuena, don Iván  ;-Diputado Van Rysselberghe,
don Enrique ;-Diputada Muñoz , doña Francesca .
Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para ayudar a fortalecer el rubro gastronómico del
país, a través de la liberación del pago de patentes municipales y de alcoholes por un período de 3
años, la entrega de un subsidio al arriendo por igual período y el otorgamiento de créditos blandos
por un plazo no inferior al señalado, en los términos que plantea. Asimismo, refiérase a la
factibilidad de promover a través de la Corporación de Fomento de la Producción y del Servicio de
Cooperación Técnica, fondos de subsidio para dicho rubro. (58040 de 15/07/2020). A Ministerio de
Economía, Fomento y Turismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Saavedra, don Gastón  . Posibilidad de instruir una investigación sobre la disposición de
lodos provenientes de plantas de tratamiento de aguas servidas, realizada por la empresa
sanitaria ESSBIO S.A. y su filial Biodiversa S.A., particularmente, respecto al predio denominado “El
Sauce”, de la comuna de Los Ángeles, Región del Biobío, en los términos que requiere. (59628 de
13/08/2020). A Ministerio del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Saavedra, don Gastón  . Plan paso a paso laboral y si éste incluye a los funcionarios
públicos. Asimismo, refiérase a la posibilidad de constituir una mesa de trabajo tripartita, en los
términos que requiere. (59759 de 17/08/2020). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 16 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Saavedra, don Gastón . Efectividad de que el Director del Hospital de Tomé, señor Luis
Abarca Vega , cumple con los requisitos establecidos en la legislación vigente, para ser Director de
dicho hospital, en atención de las consideraciones que expone. (68953 de 15/12/2020). A Servicio
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 164 de 240
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de Salud Talcahuano
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de enero de 2021.
RECONSIDERACIÓN DE MEDIDA DE PROTECCIÓN A LA INDUSTRIA
DELACERO. (Oficio)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por un minuto y treinta y cinco segundos, el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, la semana pasada, en la Región del Biobío, en particular en la comuna de San
Pedro de la Paz, cerró la industria de papel, que tenía más de cincuenta años de funcionamiento.
Eso significó la desaparición del orden de trescientos empleos directos.
Hoy tenemos una dificultad mayor con la industria del acero. En efecto, la Comisión Nacional
Encargada de Investigar la Existencia de Distorsiones en el Precio de las Mercaderías Importadas,
conocida como comisión Antidistorsiones, no ha querido escuchar las peticiones que ha hecho esa
industria, que no solo es CAP Acero, sino, también, Inchalam -industria de alambres- y Molycop ,
que fabrica bolas para la molienda de cobre. Vale decir que es una industria que agrega valor y
que además genera muchísimos empleos.
Por eso, quiero que se oficie al ministro de Economía para que reestudie esta situación y entienda
que está poniendo en incertidumbre y en ascuas a miles de familias que tienen estos empleos, y
para que resuelva de buena forma esta situación, de modo de proteger, de una vez por todas, esta
industria que es parte del mercado chileno en la provisión de acero. Hablamos de 800 mil
toneladas de acero y de más de 5.000 mil empleos, los que sobre todo impactan en la ciudad de
Talcahuano.
Reitero, pido que se oficie al ministro de Economía para que reconsidere la medida adoptada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 165 de 240
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Saavedra, don Gastón . Resultado de las postulaciones a la extensión de pensiones de
gracia de la “Agrupación de Exmineros del Carbón de Schwager”, que enviaron antecedentes a la
Subsecretaría del Interior y postularon 27 cupos entre los meses de octubre de 2019 y marzo de
2020, y 19 cupos entre los meses de abril de 2020 y septiembre de 2020. (70623 de 29/01/2021).
A Subsecretaría del Interior
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Saavedra, don Gastón . Informe que establezca la estabilidad actual del cerro San Pedro ,
de la comunidad Laraquete, comuna de Arauco, en el marco de la reiterada remoción de laderas
en el lugar. (70593 de 29/01/2021). A Servicio de Geología y Minería del Biobío
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 166 de 240
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de marzo de 2020. Comisión:
comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12093-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY ESTABLECE EN FAVOR DEL ESTADO UNA
COMPENSACIÓN, DENOMINADA ROYALTY MINERO, POR LA EXPLOTACIÓN
DE LA MINERÍA DEL COBRE Y DEL LITIO
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 24 de octubre, 7 de noviembre y 19 de
diciembre de 2018, 9 y 16 de enero, 20 de marzo y 18 de diciembre de 2019, y 20 de enero y 4
de marzo e 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Cicardini, Cid y Hernando, y de los
diputados señores Castro; Durán, don Jorge; Eguiguren; Gahona; Kort; Kuschel; Noman;
Santana, don Juan; Silber, Velásquez, don Esteban, y Vidal.
El diputado señor Saavedra manifestó que esto corresponde a un tema ideológico, en el sentido de
la disminución que día a día experimenta nuestro país de sus recursos naturales y su patrimonio
biodiverso. Por lo tanto, es justo, para un país como el nuestro, el adoptar una política estatal en
este sentido, y destinarla a lo que concordemos finalmente, para que no se dé lo que ocurre
actualmente con el litio.
Advirtió que se debe tener presente el ejemplo de lo que ocurre con las empresas mineras que
operan actualmente en Chile, ya que se trata, en muchos casos, de empresas estatales de sus
respectivos países, que extraen nuestros recursos y se quedan en mayor medida con nuestras
riquezas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°14.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de abril de 2020. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13401-
13.
BOLETIN N° 13.401-13 (S) INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO
TRAMITE CONSTITUCIONAL, INICIADO EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 167 de 240
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
DE LA REPUBLICA, QUE MODIFICA LA LEY N° 21.227, QUE FACULTA EL
ACCESO A PRESTACIONES DEL SEGURO DE DESEMPLEO DE LA LEY N°
19.728 EN CIRCUNSTANCIAS EXCEPCIONALES, EN LAS MATERIAS QUE
INDICA. _____________________________________________________________
SALA DE LA COMISIÓN, a 14 de abril de 2020.
Acordado en sesión de fecha 14 de abril del año en curso, bajo la Presidencia de la diputada
señora Yeomans, doña Gael, y con la asistencia de las Diputadas señoras Cariola, doña Karol;
Sepúlveda, doña Alejandra, y de los diputados señores Durán, don Eduardo (en reemplazo del
señor Santana); Eguiguren, don Francisco; Melero, don Patricio; Saavedra, don Gastón;
Sanhueza, don Gustavo (en reemplazo del señior Ramírez, don Guillermo); Sauerbaum, don
Frank; Soto, don Raúl (en reemplazo del señor Jiménez, don Tucapel) y Silber, don Gabriel.
1.- Votar separadamente las letras a) y b) del numeral 2 del artículo único
La primera de ellas proponía sustituir, en el inciso tercero del artículo 3 de la ley N° 21.227, la
expresión “, las que” por el siguiente texto precedido de un punto seguido “Respecto de la
cotización obligatoria establecida en el artículo 17, la comisión destinada al financiamiento de la
administradora que se señala en el inciso tercero del artículo 29 y la destinada al financiamiento
del seguro a que se refiere el artículo 59, todas del decreto ley N° 3.500, de 1980, éstas”.
La segunda, referida a la letra b) del numeral 2. del artículo único que proponía eliminar el inciso
final del artículo 3 de la ley N° 21.227.
Respecto de la primera de dicha propuesta del H. Senado, contenida en la letra a) del numeral 2
del artículo único, las diputadas señoras Cariola, Sepúlveda, y Yeomans y los diputados señores
Saavedra, Soto y Silber, argumentaron, en síntesis, que las cotizaciones de los trabajadores deben
ser asumidas por el empleador, dado que éstas deben ser calculadas en base al 100% del salario
del trabajador y no al 50% como se pretende, porque rebajarle las cotizaciones a los trabajadores
significaría golpear aun más sus pensiones a futuro, por tanto los empleadores se deben hacer
cargo de la totalidad de las cotizaciones, tal como fue planteado en un primer momento por el
Mensaje ingresado en el Senado.
A su vez, respecto de la letra b) del numeral 2, que busca la eliminación del inciso final del artículo
3 de la ley N° 21.227, las diputadas señoras Sepúlveda y Yeomans manifestaron el rechazo a esta
propuesta porque, el inciso que se pretende eliminar, establece de manera certera, clara y
transparente, que aquellos empleadores que hayan sido excluidos de los efectos del acto o
declaración de autoridad a la que se refiere dicha ley, no podrán acogerse durante la duración de
la crisis sanitaria a las prestaciones, ni regirán respecto de ellos los efectos señalados, por tanto,
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 168 de 240
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
eliminar tal inciso permitiría a las empresas, no afectas al acto o declaración de autoridad,
suspender el pago de las remuneraciones a sus trabajadores, ampliando en definitiva esta
posibilidad que se les entrega a las empresas mediante esta ley.
Ambas propuestas contenidas en el proyecto aprobado por el H. Senado, fueron rechazadas por 5
votos favor, 6 en contra y ninguna abstención.
Votaron a favor los señores Durán (en reemplazo del señor Santana); Eguiguren; Melero; Sanhueza
(en reemplazo del señor Ramírez) y Sauerbaum. En contra lo hicieron las señoras Cariola, doña
Karol; Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y los señores Saavedra, Soto y Silber.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020. Trámite Constitucional:
Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín:
13401-13.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
modifica la ley Nº 21.227, que faculta el acceso a prestaciones del seguro
de desempleo de la ley N° 19.728 en circunstancias excepcionales, en las
materias que indica. BOLETÍN Nº 13.401-13
Debate sobre la modificación al artículo 3 de la ley N° 21.227.
Acordado en sesión celebrada el día 28 de abril de 2020, con asistencia de las Senadoras
señoras Carolina Goic Boroevic (por video conferencia), Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline
Van Rysselberghe Herrera (por video conferencia), y los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente), y la Diputada señora Gael Yeomans Araya y los
Diputados señores Patricio Melero Abaroa, Gastón Saavedra Chandía, Frank Sauerbaum Muñoz
y Gabriel Silber Romo, en sesión celebrada el 29 de abril de 2020, con asistencia de las
Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (reemplazada por la Senadora señora Yasna
Provoste Campillay) y Adriana Muñoz D’Albora, y los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente), y la Diputada señora Gael Yeomans Araya y los
Diputados señores Patricio Melero Abaroa, Gastón Saavedra Chandía, Frank Sauerbaum Muñoz
y Gabriel Silber Romo, en sesión celebrada el 4 de mayo de 2020, con asistencia presencial en
la sede del Congreso del Senador señor Juan Pablo Letelier Morel (Presidente), de la Senadora
señora Adriana Muñoz D’Albora y del Diputado señor Francisco Eguiguren Correa (quien
reemplazó al Diputado señor Sauerbaum), y mediante video conferencia, la Senadora señora
Carolina Goic Boroevic y los Senadores señores Andrés Allamand Zavala y José Durana Semir
(quien reemplazó a la Senadora señora Van Rysselberghe), y la Diputada señora Gael Yeomans
Araya, y el Diputado señor Patricio Melero Abaroa y en sesión de 5 de mayo de 2020, con
asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 169 de 240
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y los Senadores señores Andrés Allamand Zavala y Juan
Pablo Letelier Morel (Presidente), y la Diputada señora Gael Yeomans Araya y los Diputados
señores Patricio Melero Abaroa, Gastón Saavedra Chandía, Frank Sauerbaum Muñoz y Gabriel
Silber Romo.
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2020.
La Diputada señora Yeomans  y los Diputados señores Saavedra  y Silber , presentaron una
propuesta para incorporar un inciso cuarto al artículo 3° de la ley N° 21.227, para establecer que
adicionalmente, tratándose de trabajadores que correspondan a una gran empresa, estos deberán
pagar a cada trabajador la diferencia que resulte entre el total de su remuneración mensual y la
suma que el trabajador reciba como prestación, de acuerdo al artículo 2 de dicha ley.
Asimismo, incorpora, en el inciso final del artículo 3, que no se podrá poner término a la relación
laboral por aplicación de la causal establecida en el artículo 161 del Código del Trabajo.
El Diputado señor Saavedra explicó que la indicación considera que las grandes empresas cuentan
con capacidad económica para mantener el vínculo laboral con sus trabajadores sin recurrir a la
aplicación de la ley N° 21.227 o, habiéndola aplicado, contribuyan a financiar la totalidad de las
remuneraciones que hubiere percibido el trabajador.
Dicha propuesta, en lo que respecta a la incorporación de un inciso cuarto al artículo 3° de la ley
N° 21.227, fue declarada inadmisible, por recaer en materias cuya iniciativa legislativa reside
exclusivamente en el Presidente de la República, conforme al numeral 4 del inciso cuarto del
artículo 65 de la Constitución Política de la República.
En lo que atañe a establecer que no se podrá poner término a la relación laboral por aplicación de
la causal establecida en el artículo 161 del Código del Trabajo, la Ministra del Trabajo y Previsión
Social, señora María José Zaldívar, afirmó que tal prohibición rigidiza la terminación relación de
trabajo y afectaría el desempeño de las empresas, afectando su solvencia.
El Senador señor Letelier, en sentido contrario, abogó por la aprobación de la propuesta, toda vez
que apunta a evitar que durante la suspensión de jornada se pueda producir el término del
contrato de trabajo.
La Senadora señora Goic coincidió con dicho planteamiento, al operar únicamente durante la
vigencia del acuerdo para suspender la relación laboral.
Enseguida, la Ministra del Trabajo y Previsión Social, señora María José Zaldívar, presentó una
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 170 de 240
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
propuesta para establecer, en el inciso tercero del artículo 3 de la ley N° 21.227, que sólo podrá
poner término a la relación laboral por aplicación de la causal establecida en el artículo 161 del
Código del Trabajo, respecto de los trabajadores no afectos a los beneficios de esta ley, sin
perjuicio de lo dispuesto en los numerales 1 a 5 del artículo 159 del Código del Trabajo.
-Puesta en votación dicha propuesta, fue aprobada por la unanimidad de los integrantes presentes
de la Comisión, Senadora señora Provoste, Senadores señores Allamand y Letelier, Diputada
señora Yeomans y Diputados señores Melero, Saavedra, Sauerbaum y Silber.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 30 de junio de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13364-13.
INFORME DE LA COMISION MIXTA constituida para proponer la forma y
modo de resolver la discrepancia surgida entre ambas Corporaciones, en
cuanto a la admisibilidad del proyecto de ley que extiende el permiso
postnatal parental y el fuero maternal cuando su vigencia o ejercicio
coincida con la declaración de un estado de excepción constitucional, por
calamidad pública. BOLETÍNES N° 13.364-13, 13.376-13 y 13.384-13,
refundidos)
Acordado en sesiones celebradas los días 26 y 30 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Andrés Allamand
Zavala, Pedro Araya Guerrero, señora Ximena Rincón González (Francisco Huenchumilla
Jaramillo) y señor Víctor Pérez Varela y los Honorables Diputados señoras Joanna Pérez Olea,
Gael Yeomans Araya y señores Francisco Eguiguren Correa (Paulina Núñez Urrutia), Patricio
Melero Abaroa y Gastón Saavedra Chandía.
Sala de la Comisión, a 30 de junio de 2020
En seguida, hizo uso de la palabra el Honorable Diputado señor Saavedra, quien comenzó su
intervención exhortando a los intervinientes a dejar atrás las disputas, con la finalidad de dar
respuesta a miles de familias que ansían la aprobación de esta propuesta. Aclaró que, si bien es
cierto que en su oportunidad juró respetar la Constitución, en el ámbito de la política se requieren
soluciones concretas a la situación de emergencia y catástrofe que afecta a la Nación. Por tal
razón, hizo notar la necesidad de tener la flexibilidad necesaria para que, sobre la base de la Carta
Política, que permite la actuación de los poderes colegisladores, se encuentre un desenlace
adecuado a las demandas ciudadanas.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 171 de 240
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sostuvo que entre las cuestiones que han estado en la controversia están las ideas matrices del
proyecto, referidas a la protección de la salud física y mental de los niños y niñas del país, es
decir, de las personas más vulnerables de la sociedad en tiempos de pandemia. En ese escenario,
la iniciativa en debate otorga una solución apropiada a esa dificultad, sentenció.
Por otro lado, se ha discutido si la propuesta de ley irroga gasto fiscal y, al respecto, tal como
quedó claro en el debate legislativo, los recursos provendrán de un Fondo preexistente. En
definitiva, el proyecto no promueve nuevos gastos al erario fiscal.
Puso de manifiesto que el llamado del Ejecutivo a apoyar su proyecto resulta extremadamente
tardío y que, por lo demás, implica un aumento del número de personas que precarizarán su
relación laboral mediante su adscripción a la Ley de Protección del Empleo. Consideró injusto ese
trato con las mujeres, que en muchas oportunidades deben enfrentar solas los primeros meses de
vida de sus hijos, etapa crucial en su posterior desarrollo.
En virtud de lo expuesto, se pronunció favorablemente sobre la admisibilidad de la iniciativa de ley
en discusión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: viernes 10 de julio de 2020. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13550-
13.
BOLETÍN N° 13.550-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ADECUA EL
CODIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE PROTECCION DE LOS NIÑOS, NIÑAS
Y ADOLESCENTES EN EL MUNDO DEL TRABAJO.
Acordado en sesiones de fechas 2, 8, 16 y 23, de junio, y 1, 7 10 de julio de 2020, con
asistencia de las diputadas señoras Cariola, doña Karol; Castillo, doña Natalia; Sepúlveda, doña
Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y de los diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don
Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro; Melero, don
Patricio; Ramírez, don Guillermo; Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don Frank, y Silber, don
Gabriel.
Asimismo asistieron como reemplazantes a algunas de sus sesiones la señora Leuquén, doña
Aracely, en reemplazo del señor Sauerbaum, don Frank, y el señor Norambuena, don Iván, en
reemplazo del señor Ramírez, don Guillermo.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 172 de 240
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El diputado señor Saavedra afirmó que hay que buscar maneras de solucionar la problemática del
trabajo infantil de forma sistémica, porque esta es una de los problemas estructurales que tiene el
país.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: viernes 10 de julio de 2020. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13550-
13.
BOLETÍN N° 13.550-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ADECUA EL
CODIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE PROTECCION DE LOS NIÑOS, NIÑAS
Y ADOLESCENTES EN EL MUNDO DEL TRABAJO.
Acordado en sesiones de fechas 2, 8, 16 y 23, de junio, y 1, 7 10 de julio de 2020, con
asistencia de las diputadas señoras Cariola, doña Karol; Castillo, doña Natalia; Sepúlveda, doña
Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y de los diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don
Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro; Melero, don
Patricio; Ramírez, don Guillermo; Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don Frank, y Silber, don
Gabriel.
Asimismo asistieron como reemplazantes a algunas de sus sesiones la señora Leuquén, doña
Aracely, en reemplazo del señor Sauerbaum, don Frank, y el señor Norambuena, don Iván, en
reemplazo del señor Ramírez, don Guillermo.
El diputado señor Saavedra, hizo presente que en 2015, Naciones Unidas aprobó la Agenda 2030
sobre Desarrollo Sostenible, que desafía a los países a emprender un camino para mejorar la
calidad de vida de las personas en el mundo, y es así como en su numeral 8.7 exige a los Estados
que adopten medidas inmediatas y eficaces para erradicar el trabajo forzoso, poner fin a las
formas contemporáneas de esclavitud y la trata de personas (para el 2030) y asegurar la
prohibición y eliminación de las peores formas de trabajo infantil, incluidos el reclutamiento y la
utilización de niños soldados, y, para el 2025, poner fin al trabajo infantil en todas sus formas, pero
para esto, mencionó el diputado, se requieren de medidas integrales que sean tomadas a través
de decisiones intersectoriales en términos holísticos en temas familia, calidad de vida, salud,
sistema escolar, entre otros.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°48.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 22 de julio de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 173 de 240
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Nº Boletín: 11747-03.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que perfecciona los textos legales
que indica, para promover la inversión. BOLETÍN Nº 11.747-03
Intervención en relación a la propuesta del Ejecutivo para resolver la discrepancia en torno a la
letra c) del Número 1° del Artículo 1°.
Acordado en sesiones celebradas los días 16, 23 y 30 de junio, y 14 y 21 de julio de 2020, con
asistencia de sus miembros, Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial
(Kenneth Pugh Olavarría) y Felipe Harboe Bascuñán (Guido Girardi Lavín), y Honorables
Diputados señores Boris Barrera Moreno, Harry Jürgensen Rundshagen (Erika Olivera de la
Fuente), Joaquín Lavín León (Enrique Van Rysselbrghe Herrera), Gastón Saavedra Chandía y
Gabriel Silber Romo.
Sala de la Comisión, a 22 de julio de 2020.
El Honorable Diputado señor Saavedra declaró que es preferible fijar un límite de 3 MW para las
generadoras de mayor tamaño, y evaluar ambientalmente a las de menor tamaño.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°48.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 22 de julio de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11747-03.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que perfecciona los textos legales
que indica, para promover la inversión. BOLETÍN Nº 11.747-03
Acordado en sesiones celebradas los días 16, 23 y 30 de junio, y 14 y 21 de julio de 2020, con
asistencia de sus miembros, Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 174 de 240
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial
(Kenneth Pugh Olavarría) y Felipe Harboe Bascuñán (Guido Girardi Lavín), y Honorables
Diputados señores Boris Barrera Moreno, Harry Jürgensen Rundshagen (Erika Olivera de la
Fuente), Joaquín Lavín León (Enrique Van Rysselbrghe Herrera), Gastón Saavedra Chandía y
Gabriel Silber Romo.
Sala de la Comisión, a 22 de julio de 2020.
Artículo 4
Finalmente, la Comisión se pronunció sobre el nuevo numeral 2 que el Senado intercaló en este
artículo, que es del siguiente tenor:
“2. Agrégase el siguiente artículo 45 bis, nuevo:
“Artículo 45 bis.- Las municipalidades podrán efectuar rectificaciones al plan regulador comunal
vigente cuando ellas tengan por finalidad esclarecer, puntualizar, concordar, corregir y/o actualizar
las disposiciones de la ordenanza local o la expresión gráfica de los planos que lo conforman y
siempre que se trate de errores manifiestos, omisiones o discordancias cuya subsanación sea
consistente con la normativa aplicable y con los demás antecedentes que conforman la memoria
explicativa del plan.
Para ejercer esta facultad, el asesor urbanista o el director de obras municipales en caso que la
comuna no cuente con un asesor urbanista, podrá elaborar una propuesta, en la que deberá
justificar la necesidad de rectificar el plan y demostrar que la subsanación que se propone es
consistente con la normativa aplicable y con la memoria explicativa del plan, pudiendo acompañar
para ello nuevos antecedentes que complementen o precisen lo consignado en dicha memoria.
La propuesta deberá ser remitida por el alcalde a la respectiva secretaría regional ministerial de
Vivienda y Urbanismo para su informe. Con el mérito del informe favorable de dicha secretaría
regional, la propuesta de rectificación será sometida a la aprobación del concejo municipal,
obtenida la cual podrá ser promulgada mediante decreto alcaldicio.
Las mismas rectificaciones referidas en el inciso primero de este artículo podrán efectuarse
respecto de los planes reguladores intercomunales vigentes. En tal caso, la propuesta de
rectificación podrá ser elaborada por la secretaría regional ministerial de Vivienda y Urbanismo. La
propuesta deberá elaborarse en los mismos términos consignados en el inciso segundo de este
artículo y será sometida a la aprobación del consejo regional, obtenida la cual podrá ser
promulgada mediante resolución de la autoridad regional.”.”.
Cual se señaló, el Ejecutivo propuso ratificar lo aprobado por el Senado, en segundo trámite
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 175 de 240
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
constitucional.
Por su parte, el Honorable Diputado señor Saavedra propuso modificar el precitado artículo 45 bis,
en el siguiente sentido:
1) Intercalar en el inciso primero, entre las voces “vigente” y “cuando”, la palabra “únicamente”.
2) Suprimir, en inciso primero, las palabras “esclarecer” y “actualizar”.
3) Intercalar en el inciso primero, a continuación de la palabra “omisiones” y la conjunción “o”, la
frase “también manifiestas”.
4) Sustituir, en el inciso primero, la frase “consistente con” por la frase “imprescindible en relación
con”.
5) Para agregar, en el inciso segundo, a continuación de “lo consignado en dicha memoria.”, lo
siguiente: “Con todo, estos nuevos antecedentes deberán tener siempre su antecedente en
hechos acaecidos durante el curso de la confección del Plan Regulador Comunal que no se
tuvieron a la vista, pero nunca respecto de hechos posteriores a su promulgación”.
El Honorable Diputado señor Barrera hizo ver que en la actualidad  ya existen herramientas para
modificar los planes reguladores comunales. Por lo mismo, no se justifica entregar una facultad
nueva para que los alcaldes, y eventualmente las direcciones de obras municipales, puedan
hacerlo, menos aun considerando los casos de corrupción que a lo largo de los años se han
conocido, y que significaría pasar por alto un proceso que es altamente participativo.
El Honorable Senador señor Letelier puntualizó que el nuevo artículo  45 bis en debate, que a su
juicio se justifica, hace referencia, de manera clara, a rectificaciones que tengan por finalidad
esclarecer, puntualizar, concordar, corregir y/o actualizar disposiciones, y siempre que se trate de
errores manifiestos, omisiones o discordancias cuya subsanación sea consistente con la normativa
aplicable y con los demás antecedentes que conforman la memoria explicativa del plan. Vale
decir, enfatizó, las rectificaciones no se pueden alejar de modo alguno del plan regulador y su
memoria explicativa.
Tal solución, expuso, obedece a casos como el ocurrido en Graneros, donde la Dirección de Obras
Hidráulicas del MOP declaró, equivocadamente, inundable un tercio de la comuna. Allí, en una
población, tuvo lugar un incendio, tras el cual los propietarios consiguieron los subsidios
necesarios para reconstruir, mas no la autorización del Director de Obras Municipales. El
municipio, a su vez, no cuenta con los recursos para modificar el plan regulador, lo que claramente
afecta al mundo popular. Situaciones así, indicó, dan cuenta de la necesidad de que las
municipalidades se encuentren facultadas para realizar ciertas rectificaciones manifiestas, pero
siempre conforme al plan y su memoria.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 176 de 240
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Honorable Senadora señora Allende se mostró en desacuerdo con que se dote a los alcaldes de
la atribución de subsanar, unilateralmente, supuestos errores técnicos. Para lo que sea necesario
corregir, consignó, el ordenamiento jurídico ya prevé una serie de instrumentos.
Los proyectos de ciudad, razonó, son esencialmente colectivos, lo que exige de una amplia
participación ciudadana, y no dejar en manos de una sola persona, el alcalde, eventuales
modificaciones.
Consignó que son numerosos los casos de comunas en los que se hacen rellenos, para permitir
construcciones que afectan a los humedales. Y la vía ha sido, justamente, modificaciones a veces
ambiguas a los planes reguladores.
El Honorable Senador señor Galilea señaló que más  allá de las suspicacias que puedan surgir, lo
cierto es que, en la práctica, son muchos los planes reguladores que contienen errores manifiestos
de hecho. Cuestión que, fundamentalmente, afecta a comunas más pequeñas, cuyos planes son
normalmente elaborados por consultoras, en procesos que duran varios años y que, al momento
de su aplicación, adolecen de errores. Cuando eso ocurre, los directores de obras municipales
suelen no atreverse a corregirlos, por distintas razones. Por lo mismo, una facultad como la que se
está proponiendo, podría resultar adecuada.
El Honorable Senador señor Durana  resaltó que en el  proceso de elaboración de los planes
reguladores comunales, efectivamente la participación ciudadana cumple un rol relevante. De
manera  que,  pareciendo  de  toda  lógica  que  existan  atribuciones  para  efectuar  ciertas
rectificaciones,  debiera  considerarse,  al  menos,  que  fuesen  sancionadas  por  los  concejos
municipales.
El Honorable Senador señor Girardi  observó  que son muchas las experiencias, en materia de
defensas ambientales, en las que el instrumento utilizado para pasar a llevar las normas es el
cambio de uso de suelo. Los casos de Castilla y Campiche, agregó, son ilustrativos al respecto.
Se mostró en desacuerdo con que en un proceso técnico reglado, que incorpora participación
ciudadana, se entreguen atribuciones unilaterales al alcalde de turno. Eso implica, consignó, dejar
una puerta abierta para que otros intereses acaben perforando la institucionalidad.
Por lo demás, concluyó, ya existen las herramientas jurídicas para efectuar las correcciones que
puedan ser necesarias.
El Honorable Diputado señor Saavedra  acotó  que los planes reguladores comunales suelen
elaborarse a imagen y semejanza de los planes reguladores metropolitanos. Del mismo modo,
recordó que el superior jerárquico de los directores de obras de todas las comunas del país, no es
el respectivo alcalde. Dichos funcionarios son, en rigor, de confianza del Director de Desarrollo
Urbano del Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 177 de 240
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ambos factores, sostuvo, conspiran contra el ideal de tener planes reguladores que construyan
ciudades que garanticen la sustentabilidad, por una parte, y el ordenamiento territorial armónico
que salvaguarde la calidad de vida de sus habitantes, por otra.
Indicó que, si hay acuerdo sobre la inclusión de este nuevo artículo, debieran considerarse
mecanismos de participación ciudadana. Y si no lo hubiere, estaría por su rechazo, para que
continúe rigiendo la legislación en vigor.
El Honorable Senador señor Letelier formuló un llamado a tomar en cuenta cómo la problemática
expuesta afecta a los sectores más populares del país; es decir, a los ciudadanos comunes que
deben lidiar con los planes reguladores comunales, por errores cometidos no por ellos, sino por el
Estado.
Insistió en que lo medular del artículo en análisis es “rectificar” el plan regulador, sujeto a su
memoria, lo que resulta muy restrictivo y, por cierto, jurídicamente distinto a modificarlo.
El Ministro, señor Palacios, expresó que en su experiencia laboral previa en distintas comunas,
pudo constatar los problemas que se presentan con motivo de los planes reguladores. No
mayoritariamente vinculados a grandes proyectos, indicó, sino a modificaciones de cuestiones
más bien menores, pero que se arrastran en el tiempo e inciden sobre la vida de las personas.
Enseguida, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Elizalde, sometió a votación si
se debe o no incorporar un nuevo artículo 45 bis a la ley general de urbanismo y construcciones.
- En votación, se registraron cinco votos en contra, dos a favor y tres abstenciones. Se
pronunciaron en contra los Honorables Senadores señora Rincón y señores Elizalde y Girardi, y los
Honorables Diputados señores Barrera y Silber; a favor, el Honorable Senador señor Galilea y el
Honorable Diputado señor Saavedra; y se abstuvieron el Honorable Senador señor Durana y los
Honorables Diputados señores Jürgensen y Lavín.
Repetida la votación, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 178 del Reglamento del
Senado, se verificaron seis votos en contra, dos a favor y dos abstenciones. Se pronunciaron en
contra los Honorables Senadores señores Elizalde y Girardi, y los Honorables Diputados señores
Barrera, Jürgensen, Lavín y Silber; a favor, el Honorable Senador señor Galilea y el Honorable
Diputado señor Saavedra; y se abstuvieron los Honorables Senadores señora Rincón y señor
Durana.
En consecuencia, la Comisión adoptó el acuerdo de rechazar el nuevo número 2 incorporado por el
Senado, en segundo trámite constitucional (que considera un nuevo artículo 45 bis). (Número 2)
rechazado, mayoría de votos 6 en contra x 2 a favor x 2 abstenciones).
Consecuencialmente, además, y por la misma votación precedentemente señalada, se dieron por
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 178 de 240
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
rechazadas las propuestas formuladas por el Ejecutivo y por el Honorable Diputado señor
Saavedra.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°48.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 22 de julio de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11747-03.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que perfecciona los textos legales
que indica, para promover la inversión. BOLETÍN Nº 11.747-03
Acordado en sesiones celebradas los días 16, 23 y 30 de junio, y 14 y 21 de julio de 2020, con
asistencia de sus miembros, Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial
(Kenneth Pugh Olavarría) y Felipe Harboe Bascuñán (Guido Girardi Lavín), y Honorables
Diputados señores Boris Barrera Moreno, Harry Jürgensen Rundshagen (Erika Olivera de la
Fuente), Joaquín Lavín León (Enrique Van Rysselbrghe Herrera), Gastón Saavedra Chandía y
Gabriel Silber Romo.
Sala de la Comisión, a 22 de julio de 2020.
El Honorable Diputado señor Saavedra reiteró que el Gobierno está en presencia de una enorme
oportunidad de abordar esta materia desde una perspectiva sustentable, cerrando la puerta para
que centrales de menos de 3 MW puedan utilizar energías que se quieren evitar. Incentivando,
ciertamente, la inversión, pero una que sea limpia.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°48.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 22 de julio de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11747-03.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que perfecciona los textos legales
que indica, para promover la inversión. BOLETÍN Nº 11.747-03
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 179 de 240
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Acordado en sesiones celebradas los días 16, 23 y 30 de junio, y 14 y 21 de julio de 2020, con
asistencia de sus miembros, Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial
(Kenneth Pugh Olavarría) y Felipe Harboe Bascuñán (Guido Girardi Lavín), y Honorables
Diputados señores Boris Barrera Moreno, Harry Jürgensen Rundshagen (Erika Olivera de la
Fuente), Joaquín Lavín León (Enrique Van Rysselbrghe Herrera), Gastón Saavedra Chandía y
Gabriel Silber Romo.
Sala de la Comisión, a 22 de julio de 2020.
Artículo 1
Número 1
Este numeral modifica el artículo 10 de la ley N° 19.300. La letra a) aprobada por el Senado, en
segundo trámite constitucional, reemplaza la letra c) de dicho artículo por la siguiente:
“c) Centrales o plantas generadoras de energía eléctrica mayores a 3MW, y aquellas de menor
magnitud que establezca el reglamento, las cuales se determinarán sobre la base de los impactos
que produzcan, el tipo de tecnología que utilicen, comprendiendo prospecciones con fines
geotérmicos, debiéndose distinguir entre energías renovables y no renovables.”.”.
Respecto del tenor de la letra c), el Honorable Senador señor Elizalde recordó que, en su
momento, el Ejecutivo argumentó que la tecnología actual permite la existencia de plantas
generadoras de energía eléctrica inferiores a 3MW, que pueden generar impacto ambiental. Con
ese antecedente, se consensuó en el Senado una redacción que conservara en la ley dicho límite,
e incorporara la referencia a las centrales o plantas de menor magnitud que establezca el
reglamento, lo que constituye una regulación más estricta desde la perspectiva ambiental.
El señor Ministro de Economía, Fomento y Turismo, indicó que existen tecnologías limpias y sucias,
independientemente del volumen de su generación. Por esa razón, no parece adecuado, a ojos del
Ejecutivo, establecer un parámetro de 3MW en la ley, porque podría entorpecer el incentivo a las
energías limpias. Más preferible, entonces, sería aludir al criterio del impacto que produzca la
tecnología que se utilice.
El Honorable Senador señor Letelier observó que los 3  MW, que fueron parte del acuerdo con el
Ejecutivo,  responden  al  límite  que  históricamente  ha  existido  en  la  ley  de  bases  del
medioambiente. Adicionalmente, para que sean determinadas con arreglo al reglamento, se
agregó a otras centrales o plantas de menor magnitud.
El Subsecretario de Energía, señor Francisco López, explicó que el propósito inicial de sustituir la
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 180 de 240
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
letra c) del artículo 10 vigente, es hacerse cargo de lo desactualizada que se encuentra la ley
respecto del desarrollo de las distintas fuentes de energía, pues fue concebida cuando la
generación se basaba, fundamentalmente, en carbón y petróleo.
Agregó que, en los tiempos que corren, la fijación de un límite de 3 MW no distingue el impacto de
la tecnología empleada, ni si se trata de energía renovable o no renovable. En tal sentido, destacó
que lo aprobado en su momento por la Cámara de Diputados, en primer trámite constitucional, sí
se hacía cargo de tales distinciones, a la vez que recogía las prospecciones con fines geotérmicos
entre los criterios de impacto.
Los cambios que se hicieron en el Senado, en cambio, adolecen de los mismos problemas de la
norma vigente, pues mantienen la exigencia de evaluación de impacto ambiental para todos los
proyectos sobre 3MW, no distinguen en función del impacto del tipo de tecnología ni diferencian
entre energías renovables y no renovables. Al mismo tiempo, someten a evaluación todos los
proyectos de menos de 3MW, que hoy no se evalúan.
Sostuvo que estos últimos cambios suponen un riesgo de desincentivo para los proyectos de
menor escala, especialmente de energía renovable, porque imponen cargas adicionales que, muy
probablemente, van a demandar mayores tiempos de aprobación y más burocracia. Todo esto, a
su turno, afectaría directamente a pequeños medios de generación distribuida, que podrían verse
en la obligación de ingresar al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental (SEIA). Entre ellos, por
ejemplo, sistemas de respaldo de hospitales o de energías renovables, eventos que se realicen de
manera temporal, proyectos de generación comunitaria o incluso sistemas domiciliarios de
paneles fotovoltaicos.
Conforme a lo expuesto, manifestó que lo aprobado por el Senado fija un alto y engorroso
estándar de exigencia para los pequeños medios de generación, lo que a su vez importa una
discriminación en relación con el tratamiento que se entrega a proyectos de mayor capacidad. Y
podría significar, a la postre, someter a dichos pequeños proyectos de generación a una doble
evaluación.
Por todo lo anterior, señaló que, para el Ejecutivo, resulta preferible lo aprobado por la Cámara de
Diputados en primer trámite constitucional.
El Honorable Diputado señor Silber expuso que,  desde un tiempo a esta parte, la economía del
país se encuentra estancada, lo que se ha visto acrecentado por los malos manejos sanitarios del
Gobierno, en el marco de la pandemia que hoy afecta al mundo y a Chile. En tal escenario, señaló
estar en desacuerdo con que, con el objeto de contribuir a la reactivación de la economía, se
aprueben medidas más laxas desde el punto de vista ambiental.
Dio a conocer, por otra parte, su profunda desconfianza por el rol reglamentario que cumple el
Ejecutivo, pues los actos administrativos del actual Gobierno, afirmó, han dejado mucho que
desear.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 181 de 240
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Del mismo modo, se mostró partidario de mantener en la ley el parámetro de 3 MW, pues hay
centrales  que,  incluso  siendo  de  energías  renovables,  causan  profundos  impactos  en  las
comunidades colindantes. Es el caso, graficó, de las centrales de pasada y de las geotérmicas, y
de los proyectos de generación solar. Aun así, culminó, podría analizarse la posibilidad de
establecer alguna excepción para proyectos de generación con fines gratuitos, para hospitales o
para la generación domiciliaria.
El Honorable Senador señor Girardi  coincidió con que puede ser conveniente estudiar la
factibilidad de establecer ciertas excepciones. Para incentivar, por ejemplo, el desarrollo de
energía solar en el norte del país.
Por otro lado, solicitó que los representantes del Ministerio de Energía no hagan lo que calificó
como campaña del terror, al anunciar los nefastos efectos que, incluso en la energía domiciliaria,
podría acarrear lo acordado en el Senado sobre el punto en debate. Eso, hizo hincapié, no es
efectivo, pues de ninguna manera podría significar que las viviendas no puedan contar con
energía renovable. Tan solo plantearlo, añadió, es ridículo.
El Honorable Diputado señor Saavedra  formuló un llamado a que las soluciones a la crisis
sanitaria, económica y social que aqueja al país, sean buscadas con lógicas integrales.
En lo que importa a los proyectos de generación de energía, en concreto, indicó que se debe ser
desde luego rigurosos, pero no solamente con los más pequeños. Añadió que el objetivo de
propiciar la inversión no puede significar un relajamiento de las medidas ambientales, por lo que
debe respetarse a cabalidad la institucionalidad con que el país cuenta. El camino, concluyó, es la
sustentabilidad.
El Honorable Senador señor Elizalde reiteró que, en su momento, el argumento inicialmente
planteado por el Gobierno respecto de la norma en comento, fue de carácter restrictivo. Y
posteriormente, en lo acordado por el mismo Gobierno en el Senado con las comisiones de
Economía y de Medioambiente, unidas –compuestas por parlamentarios oficialistas y de oposición-
, se adoptó una redacción aún más restrictiva.
Sin embargo, llamó la atención, ahora, en el trámite de Comisión Mixta, el Ejecutivo acaba de
manifestar algo diferente.
El Ministro, señor Palacios expuso que, efectivamente, el Ejecutivo, contando con la buena
disposición de senadores de todos los sectores, adoptó un acuerdo que posteriormente no fue
aprobado en la Cámara de Diputados.
No obstante, en el tiempo que ha mediado desde entonces, el Ministerio de Energía ha hecho ver
los efectos, no deseados, que podría aparejar la aprobación de la letra c) en los términos que el
Senado la despachara. Se trata de un punto, admitió, que él, como Ministro de Economía, Fomento
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 182 de 240
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
y Turismo, no advirtió en su momento, pero que ahora, si la Comisión Mixta lo tiene a bien, podría
ser subsanado.
El Honorable Senador señor Galilea observó que en la letra c) que aprobó el Senado, se encuentra
una referencia a las prospecciones con fines geotérmicos que, a su juicio, no se justifica, pues no
se relaciona con proyectos de generación de energía.
Sobre la cuestión en discusión, el Ejecutivo propuso mantener la letra c) del texto legal vigente del
artículo 10 de la ley N° 19.300, que simplemente alude a “centrales generadoras de energía
mayores a 3MW”.
Por su parte, el Honorable Senador señor Elizalde propuso aprobar el texto despachado por el
Senado, en segundo trámite constitucional.
Junto con declararse partidaria de lo aprobado por el Senado, la Honorable Senadora señora
Allende expresó que el efecto de no someter a evaluación ambiental a proyectos de menos de 3
MW, es la proliferación de los mismos, los que, por utilizar diésel o carbón, acaban contaminando
más y produciendo el indeseado efecto invernadero.
Agregó que cabe esperar que, en el reglamento, el Ejecutivo sea muy cuidadoso en el
establecimiento  de  criterios  y  estándares  rigurosos,  con  pleno  respeto  de  las  reglas
medioambientales. Asimismo, formuló un llamado al señor Ministro de Economía, Fomento y
Turismo, para que el Ejecutivo adopte acciones más decididas y siga, por ejemplo, las
recomendaciones del Ministerio del Medioambiente sobre ley marco del cambio climático.
Finalmente, lamentó que el Gobierno no se allane a establecer requisitos a la instalación de
centrales termoeléctricas de menos de 3MW, por la vía de someterlas a evaluación de impacto
ambiental.
El Honorable Senador señor Girardi abogó por que nuestro país establezca incentivos mucho más
potentes para la generación de energías limpias, particularmente centrales solares. Y, por
contrapartida,  que  establezca  también  gravámenes  al  desarrollo  de  energías  fósiles,  con
prescindencia del tamaño que tengan.
Respecto de las propuestas en discusión, sostuvo que la consecuencia de aprobar lo propuesto por
el Ejecutivo, es permitir que nuestro país se llene de centrales a diésel, sin mayor regulación.
El Subsecretario de Energía, señor Francisco López, afirmó que el Gobierno ha ido avanzando
decididamente en la transición energética, con elevadas metas en materia de descarbonización -
incluso adelantando algunos plazos-, neutralidad de carbono e hidrógeno, por citar algunos
ejemplos.
Sin perjuicio de lo anterior, y de compartir la consagración de un límite de 3 MW, sostuvo que debe
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 183 de 240
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ser cuestionada la idea de que todos los proyectos de energía diésel deban ser evaluados. Porque,
se explayó, los hay de distintos tamaños y fines, y algunos de ellos, como los sistemas de
respaldo, por ejemplo, podrían verse complicados.
- En votación las dos propuestas precedentemente señaladas, se registraron cuatro votos a favor
de una, y cuatro a favor de la otra. A favor de la primera votaron los Honorables Senadores señora
Rincón y señores Durana y Harboe, y el Honorable Diputado señor Jürgensen. A favor de la
segunda, el Honorable Senador señor Elizalde y los Honorables Diputados señores Barrera,
Saavedra y Silber.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°48.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 22 de julio de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11747-03.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que perfecciona los textos legales
que indica, para promover la inversión. BOLETÍN Nº 11.747-03
Acordado en sesiones celebradas los días 16, 23 y 30 de junio, y 14 y 21 de julio de 2020, con
asistencia de sus miembros, Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial
(Kenneth Pugh Olavarría) y Felipe Harboe Bascuñán (Guido Girardi Lavín), y Honorables
Diputados señores Boris Barrera Moreno, Harry Jürgensen Rundshagen (Erika Olivera de la
Fuente), Joaquín Lavín León (Enrique Van Rysselbrghe Herrera), Gastón Saavedra Chandía y
Gabriel Silber Romo.
Sala de la Comisión, a 22 de julio de 2020.
Enseguida, la Comisión abordó el contenido del nuevo numeral 2 incorporado por el Senado, que
agrega el siguiente artículo 11 quáter, nuevo:
“Artículo 11 quáter.- Sin perjuicio de las facultades de la Superintendencia para requerir el ingreso
de un proyecto o actividad, los proponentes podrán dirigirse al Director Regional o al Director
Ejecutivo del Servicio, según corresponda, a fin de solicitar un pronunciamiento sobre si, en base a
los antecedentes proporcionados al efecto, un proyecto o actividad requiere someterse al Sistema
de Evaluación de Impacto Ambiental. Asimismo, podrán dirigirse los proponentes o titulares a las
mismas autoridades, en caso que requieran efectuar cambios a un proyecto, sea que cuente o no
con una Resolución de Calificación Ambiental favorable, a fin de solicitar un pronunciamiento
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 184 de 240
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
sobre si, en base a los antecedentes proporcionados al efecto, dichos cambios constituyen o no
una modificación de proyecto.
La respuesta que emita el Servicio deberá ser comunicada a la Superintendencia.
Los antecedentes proporcionados por los proponentes o titulares de un proyecto o actividad
deberán contener información actualizada, detallada y fehaciente respecto de los datos del
proponente o responsable del proyecto, así como también del proyecto sometido a la consulta, sin
perjuicio de las responsabilidades administrativas y judiciales que establece la ley.”.
Cual se señaló previamente, el Ejecutivo propuso ratificar lo aprobado por el Senado, en segundo
trámite constitucional.
Por su parte, el Honorable Diputado señor Saavedra propuso intercalar, en el inciso segundo de
dicho artículo 11 quáter aprobado en segundo trámite constitucional por el Senado, entre las
voces “Servicio” y “deberá”, la siguiente frase “no será vinculante para efecto alguno, y”.
El Honorable Diputado señor Barrera reiteró que lo aprobado  por el Senado implica facultar a los
titulares  para  no  considerar  el  rol  de  la  Superintendencia  de  Medioambiente,  y  requerir
directamente la opinión del Director Regional o el Director Ejecutivo del Servicio de Evaluación
Ambiental sobre si sus proyectos, y sus modificaciones, deben o no someterse al SEIA. Declaró
estar en contra de dicha facultad.
El Honorable Senador señor Galilea observó que el artículo 11 quáter recoge lo que habitualmente
ocurre en la práctica, donde el pronunciamiento de pertinencia es requerido al Servicio de
Evaluación Ambiental.
El Honorable Senador señor Girardi señaló que, en la actualidad, el aludido Servicio está habilitado
para decidir si un proyecto debe realizar declaración o estudio de impacto ambiental. A la
Superintendencia, en tanto, le corresponde la revisión de esa decisión. Lo que el artículo en
análisis plantea, es que lo resuelto por el Servicio no sea modificable por la Superintendencia.
Sostuvo que la experiencia demuestra que el Servicio de Evaluación Ambiental ha obrado, en
muchos casos, al margen de de la ley, al borde, incluso, de la corrupción, autorizando proyectos
que han resultado ser muy perjudiciales. Por lo mismo, se mostró en desacuerdo con que se
termine otorgando carácter vinculante a las decisiones del Servicio, que significaría, a fin de
cuentas, perforar la ya débil institucionalidad ambiental que Chile tiene.
La Honorable Senadora señora Allende coincidió con que existe  el riesgo de estar debilitando aún
más la institucionalidad ambiental vigente, en circunstancias de que lo que corresponde hacer, por
el contrario, es fortalecer el rol fiscalizador de la Superintendencia del Medioambiente.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 185 de 240
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Calificó de inadecuado que este debate se plantee en términos antagónicos, entre la robustez del
sistema de evaluación ambiental versus la certeza jurídica que se ofrece a los inversionistas. Lo
que se requiere, enfatizó, es mantener ciertos estándares ambientales, sin otorgar a las empresas
la posibilidad de eludir el sometimiento a una evaluación de impacto ambiental.
El Honorable Senador señor Letelier recordó que, en un principio, la intención del Gobierno era que
la decisión del Servicio de Evaluación Ambiental fuera vinculante. Para hacer frente a eso, se logró
que la redacción del artículo 11 quáter comenzara haciendo referencia expresa a las facultades de
la  Superintendencia  para  requerir  el  ingreso  de  un  proyecto  e  actividad.  Porque  el
Superintendente, resaltó, siempre puede obligar a que un proyecto se someta a un estudio de
impacto ambiental.
Hizo ver que con el artículo 11 quáter se recoge en la ley, de manera transparente, una práctica
que hasta ahora no ha sido regulada.
El asesor del Senador Girardi, señor Matías Ortiz, explicó que, efectivamente, hoy en día las
pertinencias se permiten, de acuerdo a una regulación de rango reglamentario, en tanto
manifestación del derecho de petición reconocido por el artículo 19 N° 14 de la Constitución
Política de la República. Ahora bien, la respuesta de la autoridad consiste en un mero acto de
conocimiento, que no genera derecho alguno para el titular ni inhibe a aquella de variar su
opinión. Fundamentalmente, porque las cartas de pertinencias solo contienen la información que
el propio titular comunica, y carecen del resto de antecedentes, como participación ciudadana u
otros, a que el procedimiento de evaluación ambiental obliga.
En ese escenario, la intención inicial del Gobierno era que la decisión que se adoptara fuera
vinculante, tanto para el Servicio como para la Superintendencia. Eso pudo ser cambiado,
posteriormente, en el Senado, aceptando la consagración a nivel legal de lo que antes solo estaba
en el reglamento, en el entendido de que mantuviera la naturaleza de ser un mero acto de
conocimiento, es decir, no vinculante, que no entrega derechos a los titulares ni limita la opinión
del Servicio ni de la Superintendencia. Esto es, en definitiva, lo que debiera expresar el artículo 11
quáter que finalmente se apruebe.
El Honorable Diputado señor Saavedra puso de relieve que su proposición se orienta, justamente,
a explicitar que la respuesta que emita el Servicio de Evaluación Ambiental no tendrá carácter
vinculante.
El Subsecretario de Medioambiente, señor Javier Naranjo, observó que lo expuesto por el señor
Ortiz, asesor del Senador Girardi, soslaya que, como quiera que sea, las respuestas del Servicio
ante las solicitudes de pertinencia constituyen actos administrativos formales. Destacó que,
respecto de ellos, la jurisprudencia ha ido avanzando en el sentido de que no se trata de actos
meramente informativos, sino que tienen efectos.
Ahora bien, prosiguió, de ninguna manera se pretende que las facultades de la Superintendencia
queden inhibidas. Es justamente eso, de hecho, lo que se quiere evitar con la frase inicial del
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 186 de 240
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
artículo 11 quáter.
Ocurre, se explayó, que el Servicio emite una respuesta en base a los antecedentes que le
proporciona el titular, público o privado, de un proyecto. Pero si luego el titular ejecuta acciones
distintas de aquellas sobre las que le preguntó al Servicio, la Superintendencia conserva
absolutamente todas sus facultades, pues evidentemente se estaría en presencia de una
infracción de la ley.
Finalmente, hizo hincapié en que debe distinguirse entre la consulta de pertinencia y el
procedimiento de evaluación de impacto ambiental. La primera, como ya se dijo, es una expresión
del derecho constitucional de petición, que implica la presentación de una carta que la autoridad
luego responde a través de un acto administrativo formal, el que a su vez es reclamable ante los
tribunales de justicia. Pero no es, de modo alguno, un procedimiento de evaluación de impacto
ambiental, pues este cuenta con toda una regulación propia.
La Honorable Senadora señora Allende observó que la Superintendencia debe siempre conservar
un grado de autonomía, que le permita discrepar de las decisiones del Servicio.
Como sea, consignó, lo cierto es que, en la práctica, hay muchos proyectos que se están
aprovechando de la opción que les brinda la pertinencia, para eludir el tener que someterse al
SEIA.
El Honorable Diputado señor Barrera consultó a los representantes del Ejecutivo qué efectos
tendría la no aprobación de un artículo 11 quáter.
El señor Subsecretario de Medioambiente indicó que, de no aprobarse este artículo, se mantendría
la situación actual de reconocimiento reglamentario a las solicitudes de pertinencia.
El asesor del Senador Girardi, señor Ortiz, explicó que, con el paso del tiempo, las solicitudes de
pertinencia han ido evolucionando, en el sentido de que la pregunta que se formula al Servicio es
por qué vía debe ingresar un determinado proyecto: si por declaración o estudio de impacto
ambiental. Lo que, sostuvo, implica trasladar una carga que es propia de los titulares -la de
evaluar su propio proyecto previo a presentarlo- al Servicio, el que a su vez se ve en la obligación
de entregar una respuesta, que puede generar efectos. Todo ello ha generado una distorsión, en
virtud de la cual las pertinencias se han transformado, de algún modo, en pequeñas declaraciones
de impacto ambiental, pero más acotadas.
En el reseñado contexto, añadió, efectivamente dos fallos de los tribunales de justicia han
reconocido carácter vinculante a las pertinencias. En ambos casos, porque las respectivas Cortes
no encontraron evidencia de que, por medio de las cartas de pertinencia, los titulares estuvieran
eludiendo la evaluación ambiental.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 187 de 240
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Más allá de todo, prosiguió, si se reconociera carácter vinculante a las declaraciones del Servicio
de  Evaluación  Ambiental,  se  abriría  una  forma  general  de  reclamación,  que  implicaría
alargamiento de plazos y, a la postre, un desincentivo a la inversión que el proyecto de ley
pretende potenciar. Por lo mismo, concluyó, podría ser recomendable efectuar ciertas precisiones
en el artículo 11 quáter que finalmente se apruebe.
En la siguiente sesión celebrada por la Comisión, el Honorable Senador señor Elizalde resaltó que
el espíritu de lo aprobado por el Senado, en segundo trámite constitucional, coincide con la
propuesta del Diputado señor Saavedra.
El señor Subsecretario de Medioambiente planteó que una opción, si no es posible arribar a un
acuerdo sobre el tenor del artículo 11 quáter, podría ser la eliminación del mismo del proyecto de
ley.
El Honorable Senador señor Girardi solicitó que se exprese el motivo por el cual el Gobierno no
estima necesario aclarar que la respuesta que entregue el Servicio de Evaluación Ambiental, no
será vinculante. O, dicho de otro modo, qué es lo que se pretende al permitir que la resolución de
una petición, que ni siquiera se acompaña de estudios, se transforme en un instrumento que
rebaje las exigencias ambientales.
Enseguida, el Presidente de la Comisión Mixta, Honorable Senador señor Elizalde, puso en votación
el texto del artículo 11 quáter despachado por el Senado, en segundo trámite constitucional, con
la proposición del Honorable Diputado señor Saavedra para intercalar, en su inciso segundo, entre
las voces “Servicio” y “deberá”, la siguiente frase: “no será vinculante para efecto alguno, y”.
- En votación lo anteriormente señalado, resultó aprobado por seis votos a favor y cuatro en
contra. Votaron a favor los Honorables Senadores señora Rincón y señores Elizalde y Girardi, y los
Honorables Diputados señores Barrera, Saavedra y Silber, y en contra los Honorables Senadores
señores Durana y Pugh, y los Honorables Diputados señora Olivera y señor Lavín. (Aprobado,
mayoría 6 a favor x 4 en contra).
Sin perjuicio de la precedente votación, en la siguiente sesión celebrada por la Comisión, el
Ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Lucas Palacios, hizo ver que lo aprobado significa
dejar sin aplicación las declaraciones de pertinencia, que forman parte de las prerrogativas con
que cuenta el Servicio de Evaluación Ambiental. Solicitó a la Comisión reconsiderar lo resuelto, con
miras a mantener lo aprobado por el Senado, en segundo trámite constitucional.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°48.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 22 de julio de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11747-03.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 188 de 240
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que perfecciona los textos legales
que indica, para promover la inversión. BOLETÍN Nº 11.747-03
Acordado en sesiones celebradas los días 16, 23 y 30 de junio, y 14 y 21 de julio de 2020, con
asistencia de sus miembros, Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial
(Kenneth Pugh Olavarría) y Felipe Harboe Bascuñán (Guido Girardi Lavín), y Honorables
Diputados señores Boris Barrera Moreno, Harry Jürgensen Rundshagen (Erika Olivera de la
Fuente), Joaquín Lavín León (Enrique Van Rysselbrghe Herrera), Gastón Saavedra Chandía y
Gabriel Silber Romo.
Sala de la Comisión, a 22 de julio de 2020.
Enseguida, la Comisión consideró el nuevo número 5, del artículo 1, aprobado por el Senado, que
es del siguiente tenor:
“5.- Agrégase al final del inciso primero del artículo 25 ter, lo siguiente:
“Si la paralización o no inicio de la ejecución del proyecto o actividad calificada favorablemente,
resulta de la suspensión decretada en sede administrativa o judicial, el plazo de caducidad
referido se suspende desde la notificación de dicha declaración, y mientras dure la suspensión.
Este plazo de suspensión no podrá ser superior a 3 años.”.”.
Cual se señaló previamente, el Ejecutivo propuso ratificar lo aprobado por el Senado, en segundo
trámite constitucional.
Por su parte, el Honorable Diputado señor Saavedra propuso reemplazar, en la oración final, la
expresión “3 años”, por “1 año”.
El Honorable Diputado señor Barrera  declaró ser partidario de  que no se innove en absoluto
respecto del artículo 25 ter de la ley N° 19.300, en virtud del cual la resolución que califique
favorablemente un proyecto o actividad caduca, sin más, al cabo de cinco años. Reiteró que
ratificar lo aprobado por el Senado implica que la duración de la resolución se extenderá a ocho
años, período en el cual la realidad de los territorios puede variar de manera significativa.
El Honorable Senador señor Letelier consignó que  cuando se creó la institucionalidad ambiental,
no había plazo de caducidad; el vigente, de hecho, solo se incorporó el año 2010.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 189 de 240
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Agregó que el problema se suscita cuando durante el plazo de vigencia de la autorización, el
proyecto se ve envuelto en un juicio que implica su interrupción. El tiempo que dura el juicio,
explicó, es variable, y siempre queda en la nebulosa si debe o no agregarse al plazo original, una
vez que se retoman las obras. Lo que hace lo aprobado por el Senado, entonces, es acotar el plazo
máximo que puede agregarse, a un máximo de tres años. Lo que, a su juicio, es mejor que dejar
subsistente solamente el texto legal en vigor, porque da pie a que pueda añadirse, a los cinco
años, el plazo total de duración del juicio.
El Ministro, señor Palacios, acotó que el número de tres años obedece a que, en la práctica y en
promedio, la tramitación de los proyectos en los tribunales ambientales tarda dos años, y un año
más en la Corte Suprema.
Enseguida, el Presidente de la Comisión Mixta, Honorable Senador señor Elizalde, puso en votación
las siguientes dos alternativas para agregar al inciso primero del artículo 25 ter de la ley N°
19.300: el texto aprobado por el Senado, considerando que el plazo de suspensión no puede ser
superior a tres años, o el texto aprobado por el Senado, considerando que el plazo de suspensión
no puede ser superior a un año.
- En votación, se inclinaron por la primera opción los Honorables Senadores señora Rincón y
señores Durana, Elizalde, Galilea y Girardi, y el Honorable Diputado señor Jürgensen; y votaron por
la segunda opción los Honorables Diputados señores Barrera y Saavedra.
En  consecuencia,  la  Comisión  ratificó  lo  aprobado  por  el  Senado  en  segundo  trámite
constitucional. (Aprobado, mayoría 6 a favor x 2 en contra).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13553-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CODIGO DEL TRABAJO PARA
POSIBILITAR EL TRABAJO A DISTANCIA O TELETRABAJO DE LA
TRABAJADORA EMBARAZADA, EN CASO DE ALERTA SANITARIA POR CAUSA
BOLETÍN N° 13.553-13-1
Acordado en sesiones de fechas 21 de julio, 3 y 4 de agosto del año en curso, con asistencia de
las diputadas señoras Castillo, doña Natalia; Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans, doña Gael,
y de los diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco;
Labra, don Amaro; Melero, don Patricio; Ramírez, don Guillermo; Saavedra, don Gastón;
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 190 de 240
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sauerbaum, don Frank, y Silber, don Gabriel.
Asimismo asistieron como reemplazantes a algunas de sus sesiones la señora Carvajal, doña
Loreto, en reemplazo del señor Jiménez, don Tucapel; la señora Orsini, doña Maite; la señora
Sabat, doña Marcela, en reemplazo del señor Sauerbaum, don Frank, y los señores Bobadilla,
don Sergio, en reemplazo del señor Ramírez, don Guillermo y Díaz, don Marcelo.
Del mismo modo, el diputado señor Saavedra expresó que votará a favor de la idea de legislar por
la urgencia que estas ideas conllevan, sin embargo hizo presente que es insuficiente en atención a
que no se estaría extendiendo el prenatal.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 26 de agosto de 2020. Trámite Constitucional: Trámite
Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín: 13624-13.
INFORME DE LA COMISION MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
flexibiliza transitoriamente los requisitos de acceso e incrementa el monto
de las prestaciones al seguro de desempleo de la ley N°19.728, con motivo
de la pandemia originada por el Covid-19, y perfecciona los beneficios de
la ley N°21.227. BOLETÍN Nº 13.624-13.
Acordado en sesiones realizadas el 25 y 26 de agosto de 2020, con asistencia de las Senadoras
señoras Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera
(quién asistió solo a la sesión de 26 de agosto de 2020), y de los Senadores señores Rodrigo
Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente), y la Diputada señora Gael Yeomans Araya,
y los Diputados señores Francisco Eguiguren Correa, Patricio Melero Abaroa, Gastón Saavedra
Chandía y Gabriel Silber Romo.
Valparaíso, a 26 de agosto de 2020.
DEBATE SOBRE EL INCISO FINAL AGREGADO AL ARTÍCULO 11 POR LA CÁMARA DE DIPUTADOS
Al inicio del análisis de la controversia suscitada entre ambas Cámaras, el Senador señor Letelier
sostuvo que, en lo que respecta a las normas aplicables a las trabajadoras de casa particular que
tengan suspendidos los efectos del contrato de trabajo conforme al artículo 4 de la ley N° 21.227 o
por motivos de cuidado, es necesario establecer normas de acceso al seguro de cesantía en
igualdad de condiciones que el resto de los trabajadores.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 191 de 240
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En razón de lo anterior, propuso garantizar el acceso inmediato de las trabajadoras de casa
particular a las prestaciones establecidas en la ley N° 19.728, en particular respecto del Fondo de
Cesantía Solidario. Asimismo, detalló que otro de los aspectos a considerar consiste en establecer
el derecho de las trabajadoras a acceder a las prestaciones que establece dicho cuerpo legal o
retirar los fondos que hubieren acumulado en las respectivas cuentas.
La Ministra del Trabajo y Previsión Social, señora María José Zaldívar, hizo presente la voluntad del
Ejecutivo consistente en abordar la problemática en análisis mediante una iniciativa legal
específica sobre la materia. Al efecto, manifestó que la referida propuesta contemplará el acceso
de las trabajadoras de casa particular al régimen general contenido en la ley N° 19.728 -que
establece un seguro de desempleo-, incluyendo la posibilidad de acceder al fondo de cesantía
solidario que contempla dicho cuerpo legal.
El Diputado señor Melero coincidió con la necesidad de permitir el acceso de las trabajadoras de
casa particular a las prestaciones contenidas en la ley N° 19.728 en las mismas condiciones que
los demás trabajadores, habida cuenta de las falencias que derivan de aplicar el mecanismo
actualmente vigente, consistente en el aporte del empleador equivalente al 4,11% de la
remuneración bruta mensual del trabajador, a la situación excepcional derivada de la emergencia
sanitaria que enfrenta el país.
Con todo, abogó por evitar el establecimiento de un mecanismo que pueda constituir un
desincentivo para la formalización laboral de dichos trabajadores.
El Diputado señor Eguiguren coincidió con dicho planteamiento.
La Diputada señora Yeomans consultó acerca de la regulación propuesta en la iniciativa que será
presentada por el Ejecutivo.
En el mismo sentido, el Diputado señor Silber solicitó antecedentes respecto de la iniciativa legal
con que el Ejecutivo abordará la materia en análisis.
El Diputado señor Saavedra consultó respecto de los lineamientos centrales de dicha iniciativa.
El Senador señor Galilea lo mismo solicitó información relativa a los parámetros que se propone
incorporar a la referida propuesta legislativa.
La Ministra del Trabajo y Previsión Social, señora María José Zaldívar, reiteró la necesidad de
incorporar a las trabajadoras de casa particular a las prestaciones contenidas en la ley N° 19.728,
con la finalidad de reconocer el acceso al fondo de cesantía solidario mediante un mecanismo de
financiamiento de cargo fiscal. Asimismo, detalló que en la referida propuesta se contemplará
reglas de financiamiento para la cuenta individual, sin perjuicio del financiamiento de cargo del
empleador, considerando los lineamientos contenidos en una Moción, declarada inadmisible, de
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 192 de 240
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
autoría del Senador señor Letelier y de las Senadoras señoras Goic y Muñoz.
En consideración de lo anterior, el Senador señor Letelier requirió el acuerdo de los integrantes
presentes de la Comisión Mixta, en orden a aprobar la decisión adoptada por el Senado que
rechazó el inciso cuarto que la Cámara de Diputados incorporó al artículo 11 del proyecto, habida
cuenta del compromiso del Ejecutivo consistente en presentar una iniciativa legal que permita el
acceso de las trabajadoras de casa particular el régimen general contenido en la ley N° 19.728,
incluyendo la posibilidad de acceder al fondo de cesantía solidario que contempla dicho cuerpo
legal.
La Comisión Mixta, por la unanimidad de sus integrantes presentes, Senadoras señoras Goic y
Muñoz, Senadores señores Galilea y Letelier, Diputada señora Yeomans y Diputados señores
Eguiguren, Melero, Saavedra y Silber, acordó rechazar el inciso cuarto que la Cámara de Diputados
incorporó al artículo 11 del texto despachado por el Senado, atendido el compromiso del Ejecutivo
consistente en presentar una iniciativa legal sobre la materia.
Asimismo, en sesión de 25 de agosto de 2020, acordó solicitar que la Cámara de Diputados se
abstenga de emitir un pronunciamiento respecto del informe de la Comisión Mixta, en tanto el
Ejecutivo no hubiere ingresado al Congreso Nacional un proyecto de ley que permita el acceso de
las trabajadoras de casa particular el régimen general contenido en la ley N° 19.728, incluyendo la
posibilidad de acceder al fondo de cesantía solidario que contempla dicho cuerpo legal.
Se deja constancia que con fecha 26 de agosto de 2020, ingresó a tramitación legislativa por el
Senado, un mensaje de S.E. el Presidente de la República, que incorpora a los trabajadores de
casa particular al Seguro de Desempleo de la ley N°19.728, de manera que la Comisión Mixta
concordó en dejar sin efecto la solicitud referida en el párrafo anterior.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 26 de agosto de 2020. Trámite Constitucional: Trámite
Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín: 13624-13.
INFORME DE LA COMISION MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
flexibiliza transitoriamente los requisitos de acceso e incrementa el monto
de las prestaciones al seguro de desempleo de la ley N°19.728, con motivo
de la pandemia originada por el Covid-19, y perfecciona los beneficios de
la ley N°21.227. BOLETÍN Nº 13.624-13.
Acordado en sesiones realizadas el 25 y 26 de agosto de 2020, con asistencia de las Senadoras
señoras Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera
(quién asistió solo a la sesión de 26 de agosto de 2020), y de los Senadores señores Rodrigo
Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente), y la Diputada señora Gael Yeomans Araya,
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 193 de 240
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
y los Diputados señores Francisco Eguiguren Correa, Patricio Melero Abaroa, Gastón Saavedra
Chandía y Gabriel Silber Romo.
Valparaíso, a 26 de agosto de 2020.
El Diputado señor Saavedra, en el mismo sentido, abogó por mejorar los índices de cobertura y los
valores contenidos en la tabla del artículo 4° del proyecto aprobado en primer trámite
constitucional, incluyendo un monto equivalente al ingreso mínimo mensual o un valor equivalente
al 65% del porcentaje promedio de remuneración desde el segundo al sexto mes de acceso a las
prestaciones contenidas en la ley N° 21.227.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 3 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13751-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE REAJUSTA EL MONTO DEL INGRESO MINIMO
MENSUAL, ASI COMO LA ASIGNACIÓN FAMILIAR Y MATERNAL Y EL
BOLETÍN N° 13.751-13-1
Acordado en sesiones de fechas 1, y 3 de septiembre de 2020, con asistencia de las diputadas
señoras Castillo, doña Natalia; Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y de los
diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Jiménez,
don Tucapel; Labra, don Amaro; Melero, don Patricio; Ramírez, don Guillermo; Saavedra, don
Gastón; Sauerbaum, don Frank, y Silber, don Gabriel.
Asistieron, también, a la sesión de esta fecha los señores Mellado, don Miguel (en reemplazo
del señor Sauerbaum, don Frank), y Torres, don Víctor (en reemplazo del señor Silber, don
Gabriel).
El diputado señor Saavedra adelantó que votará en contra, con el objeto de buscar soluciones para
no dejar al amparo a los trabajadores que ganan el sueldo mínimo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020. Comisión:
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 194 de 240
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13372-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CODIGO DEL TRABAJO PARA
EXCLUIR LA CAUSAL DE TERMINO DEL CONTRATO DE TRABAJADORES DE
CASA PARTICULAR POR ENFERMEDAD CONTAGIOSA, CUANDO DICHA
ENFERMEDAD HUBIERE SIDO DECLARADA COMO EPIDEMIA O PANDEMIA
BOLETÍN N° 13.372-13-1
Acordado en sesiones de fechas 1, 6 y 13 de julio, y 8 de septiembre del año en curso, con
asistencia de las diputadas señoras Castillo, doña Natalia; Sepúlveda, doña Alejandra, y
Yeomans, doña Gael, y de los diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo;
Eguiguren, don Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro; Melero, don Patricio;
Ramírez, don Guillermo; Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don Frank, y Silber, don Gabriel.
Asimismo asistieron como reemplazantes a algunas de sus sesiones la señora Leuquén, doña
Aracely, en reemplazo del señor Sauerbaum, don Frank; la señora Orsini, doña Maite, en
reemplazo de la señora Castillo, doña Natalia; la señora Mix, doña Claudia, y el señor Van
Rysselberghe, don Enrique.
El diputado señor Saavedra enfatizó en que este proyecto no se puede seguir dilatando, junto con
otras medidas protectoras que vayan en ayuda de las trabajadoras de casa particular, para así
resarcir derechos a personas que no las tienen. Junto con esto, el diputado manifestó que se debe
avanzar en aplicar las medidas que establece el Convenio 189 de la OIT, particularmente en
materias de fortalecimiento sindical, dado que las trabajadoras de casa particular no tienen
derecho a la negociación colectiva.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13372-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CODIGO DEL TRABAJO PARA
EXCLUIR LA CAUSAL DE TERMINO DEL CONTRATO DE TRABAJADORES DE
CASA PARTICULAR POR ENFERMEDAD CONTAGIOSA, CUANDO DICHA
ENFERMEDAD HUBIERE SIDO DECLARADA COMO EPIDEMIA O PANDEMIA
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 195 de 240
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
BOLETÍN N° 13.372-13-1
Acordado en sesiones de fechas 1, 6 y 13 de julio, y 8 de septiembre del año en curso, con
asistencia de las diputadas señoras Castillo, doña Natalia; Sepúlveda, doña Alejandra, y
Yeomans, doña Gael, y de los diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo;
Eguiguren, don Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro; Melero, don Patricio;
Ramírez, don Guillermo; Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don Frank, y Silber, don Gabriel.
Asimismo asistieron como reemplazantes a algunas de sus sesiones la señora Leuquén, doña
Aracely, en reemplazo del señor Sauerbaum, don Frank; la señora Orsini, doña Maite, en
reemplazo de la señora Castillo, doña Natalia; la señora Mix, doña Claudia, y el señor Van
Rysselberghe, don Enrique.
Asimismo, el diputado señor Saavedra sostuvo que, a pesar de la anterior legislación en favor de
las trabajadoras de casa particular, este proyecto tiene especial urgencia por la situación actual de
pandemia, por tanto es parte de la protección que se requiere para las trabajadoras que prestan
estos servicios que son sumamente importantes para las familias y economía del país.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 28 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Trámite Insistencia Rechazo
General. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13751-13.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REAJUSTA EL MONTO DEL INGRESO
MINIMO MENSUAL, ASI COMO LA ASIGNACIÓN FAMILIAR Y MATERNAL Y EL
BOLETÍN N° 13.751-13-2
Acordado en sesión de esta fecha, con asistencia de las diputadas señoras Castillo, doña
Natalia; Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y de los diputados señores Barros,
don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labra, don
Amaro; Melero, don Patricio; Ramírez, don Guillermo; Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don
Frank, y Silber, don Gabriel.
Discrepando  de  la  propuesta  del  Ejecutivo,  las  diputadas  señoras  Castillo,  doña  Natalia;
Sepúlveda, doña Alejandra , y Yeomans, doña Gael  y los diputados señores Jiménez , Labra ,
Saavedra y Silber, plantearon como contra propuesta que, si el reajuste es de $6.000 la estación
para reevaluarlo sea en enero de 2021, y si dicha estación es en abril que el techo aumentara a
$8.000.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 196 de 240
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Junto a esto, las y los diputados indicados precedentemente, solicitaron un subsidio para cubrir el
costo de la inflación experimentada por los alimentos para complementar el salario mínimo. En
cuanto a las Pymes, propusieron subsidiar los montos necesarios para cubrir lo que realmente
algunas empresas no puedan sortear.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12827-
13.
BOLETIN N° 12.827-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY SOBRE
MODERNIZACION DE LA DIRECCION DEL TRABAJO.
________________________________________________________________
Acordado en sesiones de fechas 6, 12, 13 y 20 de agosto, y 10 de diciembre de 2019; 10 de
marzo, 22 y 29 de septiembre, y 6, 13 y 27 de octubre del presente año, con asistencia de las
Diputadas señoras Cariola, doña Karol; Castillo, doña Natalia; Orsini, doña Maite; Sepúlveda,
doña Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y los señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo;
Eguiguren, don Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro; Melero, don Patricio;
Ramírez, don Guillermo; Saavedra, don Gastón; Santana, don Alejandro; Sauerbaum, don
Frank, y Silber, don Gabriel.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones la señoras Carvajal, doña Loreto (en reemplazo del señor
Jiménez, don Tucapel); Castillo, doña Natalia (en reemplazo de la señora Orsini, doña Maite);
Marzán, doña Carolina (en reemplazo del señor Jiménez, don Tucapel); Ossandón, doña Ximena
(en reemplazo del señor Santana, don Alejandro); y los señores Leiva, don Raúl (en reemplazo
del señor Saavedra, don Gastón); Mellado, don Miguel (en reemplazo del señor Eguiguren, don
Francisco) y Romero, don Leonidas (en reemplazo del señor Eguiguren, don Francisco).
El diputado señor Saavedra afirmó que se debe dividir el proyecto de ley: por una parte, avanzar
en el fortalecimiento de la planta de funcionarios con el fin de asegurar la carrera funcionaria y las
remuneraciones de estos y, por otro lado, adecuar la Dirección del Trabajo a estos tiempos, en
cuanto a la estructuración, reorganización y reingeniería, y junto con esto fomentar y fortalecer la
creación y funcionamiento de los sindicatos de trabajadores, cuestión que este proyecto no
aborda.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 197 de 240
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12827-
13.
BOLETIN N° 12.827-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY SOBRE
MODERNIZACION DE LA DIRECCION DEL TRABAJO.
________________________________________________________________
Acordado en sesiones de fechas 6, 12, 13 y 20 de agosto, y 10 de diciembre de 2019; 10 de
marzo, 22 y 29 de septiembre, y 6, 13 y 27 de octubre del presente año, con asistencia de las
Diputadas señoras Cariola, doña Karol; Castillo, doña Natalia; Orsini, doña Maite; Sepúlveda,
doña Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y los señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo;
Eguiguren, don Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro; Melero, don Patricio;
Ramírez, don Guillermo; Saavedra, don Gastón; Santana, don Alejandro; Sauerbaum, don
Frank, y Silber, don Gabriel.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones la señoras Carvajal, doña Loreto (en reemplazo del señor
Jiménez, don Tucapel); Castillo, doña Natalia (en reemplazo de la señora Orsini, doña Maite);
Marzán, doña Carolina (en reemplazo del señor Jiménez, don Tucapel); Ossandón, doña Ximena
(en reemplazo del señor Santana, don Alejandro); y los señores Leiva, don Raúl (en reemplazo
del señor Saavedra, don Gastón); Mellado, don Miguel (en reemplazo del señor Eguiguren, don
Francisco) y Romero, don Leonidas (en reemplazo del señor Eguiguren, don Francisco).
El diputado señor Saavedra estimó que un proyecto de modernización de la Dirección del Trabajo
debiese fomentar y fortalecer la creación y funcionamiento de los sindicatos de trabajadores,
cuestión que este proyecto no aborda.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de diciembre de 2020. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13853-
13.
BOLETIN N° 13853-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE
BENEFICIO QUE INDICA PARA LOS AFILIADOS Y PENSIONADOS
CALIFICADOS COMO ENFERMOS TERMINALES.
Acordado en sesiones de fechas 2, 9 y 30 de noviembre, y 1° de diciembre de 2020, con
asistencia de las Diputadas señoras Castillo, doña Natalia; Sepúlveda, doña Alejandra y
Yeomans, doña Gael y los diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo;
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 198 de 240
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Eguiguren, don Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro; Melero, don Patricio;
Ramírez, don Guillermo; Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don Frank y Silber, don Gabriel.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones el señor Ilabaca, don Marcos.
Luego, el diputado señor Saavedra sostuvo que, a través de los años, las familias han tenido que
incurrir en gastos y recurrir a actos de carácter sociales y de caridad para cubrir esos dolorosos
momentos. En este contexto, añadió, el país debe retomar el camino de la seguridad social para
permitir que todas y todos tengan acceso a momentos de bienestar, cuando la vida no lo está
permitiendo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°112.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 2 de diciembre de 2020. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13914-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL, INICIADO
EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA, QUE ESTABLECE UN
RETIRO UNICO Y EXTRAORDINARIO DE FONDOS PREVISIONALES EN LAS
CONDICIONES QUE INDICA BOLETIN N° 13.914-13 (S)
Acordado en sesiones de fechas 30 de noviembre, y 1 y 2 de diciembre del año en curso, bajo
la Presidencia de la diputada señora Yeomans, doña Gael, y con la asistencia de las Diputadas
señoras Castillo, doña Natalia, y Sepúlveda, doña Alejandra, y de los diputados señores Barros,
don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labra, don
Amaro; Melero, don Patricio; Ramírez, don Guillermo; Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don
Frank, y Silber, don Gabriel.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Carvajal, doña Loreto; Fernández, doña Maya;
Marzán, doña Carolina, y Ossandón, doña Ximena, y los señores Bianchi, don Karim; Castro,
don José Miguel; Durán, don Jorge; Ilabaca, don Marcos; Mirosevic, don Vlado; Soto, don Raúl, y
Winter, don Gonzalo.
Sobre si a la iniciativa se le aplicaría o no el régimen general de impuestos que rige en el país,
esto es, si se le aplicaría impuestos a quienes accedan al retiro de los fondos de pensiones, las
diputadas señoras Castillo, doña Natalia; Sepúlveda, doña Alejandra  y Yeomans, doña Gael , y los
diputados Bianchi, don Karim ; Durán, don Eduardo ; Durán, don Jorge ; Eguiguren, don Francisco ;
Ilabaca, don Marcos ; Jiménez, don Tucapel ; Labra, don Amaro ; Sauerbaum, don Frank ; Saavedra,
don Gastón ; Soto, don Raúl  y Silber, don Gabriel , coincidieron en la necesidad de  buscar un
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 199 de 240
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
acuerdo en torno a dejar exento de pago a los primeros tres tramos del impuesto a la renta, que
son hasta más o menos los 2 millones y medio de pesos, pues, arguyeron que en materia de
impuestos es tremendamente injusto que se grave a la clase media, considerando además todos
los costos que han tenido que sufrir producto de la pandemia por Covid-19. Asimismo, se
presentaron como alternativas de sueldos de corte 1 millón 530 mil pesos para evitar la
tributación y también sobre los 4 millones y medio.
En contrapunto, los diputados señores Barros, don Ramón ; Castro, don José Miguel ; Melero, don
Patricio  y Ramírez, don Guillermo  lamentaron que lo que se intente , mediante la exención
tributaria, sea beneficiar al 5% más rico de la población y enfatizaron que el 90% de quienes
recibirán el beneficio no pagarán impuesto alguno. A mayor abundamiento, sostuvieron que el
eventual segundo retiro debe ser con pago de impuestos, dado que no hacerlo sería de una
injusticia social injustificada.
Asimismo, la diputada señora Marzán, doña Carolina, y el diputado señor Mirosevic anunciaron que
presentaron una indicación con el fin de forzar el retiro en casos de deudas por pensiones de
alimentos.
Sobre este punto la ministra señora Zaldívar, doña María José, aseguró que de forzar el retiro, será
el Estado el que, mediante el Pilar Solidario, deberá pagar las pensiones de esos padres morosos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°112.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 2 de diciembre de 2020. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13914-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL, INICIADO
EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA, QUE ESTABLECE UN
RETIRO UNICO Y EXTRAORDINARIO DE FONDOS PREVISIONALES EN LAS
CONDICIONES QUE INDICA BOLETIN N° 13.914-13 (S)
Acordado en sesiones de fechas 30 de noviembre, y 1 y 2 de diciembre del año en curso, bajo
la Presidencia de la diputada señora Yeomans, doña Gael, y con la asistencia de las Diputadas
señoras Castillo, doña Natalia, y Sepúlveda, doña Alejandra, y de los diputados señores Barros,
don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labra, don
Amaro; Melero, don Patricio; Ramírez, don Guillermo; Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don
Frank, y Silber, don Gabriel.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Carvajal, doña Loreto; Fernández, doña Maya;
Marzán, doña Carolina, y Ossandón, doña Ximena, y los señores Bianchi, don Karim; Castro,
don José Miguel; Durán, don Jorge; Ilabaca, don Marcos; Mirosevic, don Vlado; Soto, don Raúl, y
Winter, don Gonzalo.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 200 de 240
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por su parte, el diputado señor Saavedra, informó que el proyecto tiene tres puntos neurálgicos y
que requieren acuerdos. Por un lado, está el tiempo de los pagos; las fechas y la expectativa social
que es muy alta. Por otro, el tema de la retención por pago de pensión de alimentos y, finalmente,
lo que dice relación con el Registro Social de Hogares, pues, si el retiro se considera renta varias
personas podrían quedar fuera del registro y perder una serie de beneficios.
Sobre la tributación de los retiros, manifestó que como es un proyecto excepcional es necesario
que se aplique una medida excepcional de fraccionar los impuestos, que no constituya renta para
todos, sino de cierto monto hacia arriba.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°117.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13960-
05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE OTORGA REAJUSTE DE REMUNERACIONES A LOS
TRABAJADORES DEL SECTOR PUBLICO, CONCEDE AGUINALDOS QUE
SEÑALA, CONCEDE OTROS BENEFICIOS QUE INDICA Y MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES. BOLETIN N° 13.960-13-1
Acordado en sesión de fecha 17 de diciembre de 2020, con asistencia de las Diputadas señoras
Sepúlveda, doña Alejandra y Yeomans, doña Gael, y los diputados señores Durán, don Eduardo;
Eguiguren, don Francisco; Jackson, don Giorgio; Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro;
Melero, don Patricio; Saavedra, don Gastón, y Silber, don Gabriel.
Asistieron, asimismo, a su sesión las Diputadas señoras Castillo, doña Natalia, y Hernando,
doña Marcela, y los señores diputados Winter, don Gonzalo y Hirsch, don Tomás.
A su turno, el diputado señor Saavedra discrepó respecto de la cifra de aumento propuesto por
Ejecutivo, porque esta no va en la misma línea en relación con el aumento presupuestario
informado parte del Ministerio de Hacienda.
Asimismo, en cuanto a materias laborales abordadas por el proyecto, se refirió al artículo 29,
señalando que el bono de desempeño laboral propuesto en dicho artículo no es suficiente, y para
esto sugirió que esta materia se debe seguir discutiendo en aras de llegar a un acuerdo y zanjar
así las discrepancias; a su vez, hizo mención a otros artículos del proyecto que tienen incidencia
en materias laborales, como lo relacionado al teletrabajo; el traspaso de los honorarios, posibilidad
de defensa jurídica a funcionarios de Carabineros; diversos bonos a instituciones, entre otras. A
raíz de lo anterior, sostuvo que todas estas discusiones sobre las materias señaladas se deberían
haber dado en el seno de esta Comisión.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 201 de 240
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°117.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13960-
05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE OTORGA REAJUSTE DE REMUNERACIONES A LOS
TRABAJADORES DEL SECTOR PUBLICO, CONCEDE AGUINALDOS QUE
SEÑALA, CONCEDE OTROS BENEFICIOS QUE INDICA Y MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES. BOLETIN N° 13.960-13-1
Acordado en sesión de fecha 17 de diciembre de 2020, con asistencia de las Diputadas señoras
Sepúlveda, doña Alejandra y Yeomans, doña Gael, y los diputados señores Durán, don Eduardo;
Eguiguren, don Francisco; Jackson, don Giorgio; Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro;
Melero, don Patricio; Saavedra, don Gastón, y Silber, don Gabriel.
Asistieron, asimismo, a su sesión las Diputadas señoras Castillo, doña Natalia, y Hernando,
doña Marcela, y los señores diputados Winter, don Gonzalo y Hirsch, don Tomás.
En particular, la diputada señora Sepúlveda, doña Alejandra, y los diputados señores Jiménez,
Labra y Saavedra cuestionaron  la decisión de los Comités Parlamentarios en cuanto remitir este
proyecto a la Comisión pero sin posibilidad de votación, pues, señalaron que este proyecto no solo
contiene materias propiamente tal de Hacienda, sino que también hay materias propias de la
Comisión de Trabajo y Seguridad Social, y que inciden en materias laborales como, por ejemplo, el
traspaso de trabajadores a honorarios, entre otras, por tanto, el proyecto debe ser objeto de
estudio y votación por parte de esta instancia legislativa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°117.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13960-
05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE OTORGA REAJUSTE DE REMUNERACIONES A LOS
TRABAJADORES DEL SECTOR PUBLICO, CONCEDE AGUINALDOS QUE
SEÑALA, CONCEDE OTROS BENEFICIOS QUE INDICA Y MODIFICA DIVERSOS
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 202 de 240
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
CUERPOS LEGALES. BOLETIN N° 13.960-13-1
Acordado en sesión de fecha 17 de diciembre de 2020, con asistencia de las Diputadas señoras
Sepúlveda, doña Alejandra y Yeomans, doña Gael, y los diputados señores Durán, don Eduardo;
Eguiguren, don Francisco; Jackson, don Giorgio; Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro;
Melero, don Patricio; Saavedra, don Gastón, y Silber, don Gabriel.
Asistieron, asimismo, a su sesión las Diputadas señoras Castillo, doña Natalia, y Hernando,
doña Marcela, y los señores diputados Winter, don Gonzalo y Hirsch, don Tomás.
El diputado señor Jiménez señaló que se perdió una buena oportunidad para llegar a un acuerdo
con los trabajadores, como un reconocimiento a la labor realizada durante el presente año
producto de la pandemia.
Además, hizo mención a la no incorporación de trabajadores que se rigen bajo el Código del
Trabajo, pues, a su juicio, a estos se les debe tratar como funcionarios públicos para así ser
beneficiarios de lo propuesto mediante este proyecto.
Sobre el punto, la diputada señora Sepúlveda, doña Alejandra , y los diputados señores Labra,
Saavedra y Silber concordaron  con aquello, pues, arguyeron que es una injusticia que a dichos
trabajadores no se les reajuste su salario ni puedan obtener beneficios como el de incentivo al
retiro.
Mención especial, hicieron respecto de la necesidad de entregar a los funcionarios de la Salud un
bono especial por su destacada y abnegada labor que han desarrollado estos meses de pandemia
arriesgando su salud y, en algunos casos su vida, bono que estaba comprometido en la discusión
de la Ley de Presupuestos.
Al respecto, la señora Flores, Presidenta Nacional de CONFUSAM (Confederación Nacional de
Funcionarias y Funcionarios de Salud Municipal), señaló que no se concretó una promesa,
planteada por el Ejecutivo, sobre el bono a los funcionarios de salud de 200 mil pesos, pues, no se
les ha reconocido el trabajo a los trabajadores de la salud por el esfuerzo y compromiso efectuado
durante este año para enfrentar el Covid.19.
Sobre  este  punto,  el  diputado  señor  Melero ,  pidió  a  las  diputadas  y  diputados  mayor
responsabilidad y disposición en relación a lo propuesto, y que se tomen en consideración todas
las restricciones fiscales que son consecuencia de la pandemia que afecto al país durante este
año,  manifestando  que  siempre  el  Gobierno  ha  dicho  estar  dispuesto  a  introducir  un
reconocimiento a dichos trabajadores durante la tramitación de este proyecto.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 203 de 240
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°129.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 7 de enero de 2021. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12475-
13.
BOLETÍN N° 12.475-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL
CONTRATO DE LOS TRABAJADORES QUE DESARROLLAN LABORES EN
PLATAFORMAS DIGITALES DE SERVICIOS.
________________________________________________________________
Acordado en sesiones de fechas 31 de agosto, 21 y 28, de septiembre, 5 y 6 de octubre, 23 y
24 de noviembre, 14 de diciembre de 2020, y 4 y 7 de enero de 2021, con asistencia de las
diputadas señoras Castillo, doña Natalia; Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y
de los diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco;
Jackson, don Giorgio; Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro; Melero, don Patricio; Ramírez,
don Guillermo; Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don Frank, y Silber, don Gabriel.
Asimismo asistieron como reemplazantes a algunas de sus sesiones la señora Orsini, doña
Maite, en reemplazo del señor Jackson, don Giorgio, y los señores Norambuena, don Iván, y
Van Rysselberghe, don Enrique, en reemplazo del señor Ramírez, don Guillermo.
-- La diputada señora Orsini, doña Maite, y los diputados señores Jackson y Labra, presentaron
indicación para incorporar el siguiente artículo 152 quinquies al Código del Trabajo, del siguiente
tenor:
“Artículo 152 quinquies. - Ámbito de aplicación. Se regirán por las normas del presente Capítulo
los contratos de trabajo cuyo objeto sea la prestación de servicios a una Plataforma Digital de
Servicios por medio de la cual el o la trabajadora acceden a una infraestructura digital que lo
conecta con los clientes de dicha plataforma.”
El señor Del Río manifestó sus reparos, pues los clientes a los cuales hacer referencia la
indicación, no son clientes propiamente tal de la plataforma los cuales prestan un servicio, sino
más bien mediante un canon a disposición de mucha gente que se quiera conectar para obtener
las prestaciones que estas otorgan, implicando así, que los trabajadores que realizan los servicios
no son trabajadores de las plataformas.
El diputado señor Jackson, por su parte, señaló que los clientes efectivamente son clientes de las
plataformas, porque, por ejemplo, la facturación a las tarjetas de crédito les llega a los titulares
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 204 de 240
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
desde las plataformas, además, a los clientes les llega un paquete con el nombre y logo de la
plataforma.
A su vez, el diputado señor Melero sostuvo que las plataformas son mecanismos intermediarios
que conectan a los trabajadores con los clientes y usuarios finales, sin capacidad de emplear para
ser considerado empleador, dado que, si se le otorgara tal calificación, se perdería la característica
de flexibilidad que estas otorgan, entre otras.
El diputado señor Saavedra manifestó estar a favor de la indicación, porque se debe terminar con
la precarización y desprotección respecto de los derechos de los trabajadores que se desempeñan
en plataformas digitales.
-- Sometida a votación, se aprobó por 6 votos a favor, 5 en contra y ninguna abstención.
(Votaron a favor las diputadas señoras Sepúlveda, doña Alejandra y Yeomans, doña Gael y los
diputados señores Jackson, don Giorgio (en reemplazo de la diputada señora Castillo, doña
Natalia); Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro y Saavedra, don Gastón. En contra votaron los
diputados  señores  Durán,  don  Eduardo;  Eguiguren,  don  Francisco;  Melero,  don  Patricio;
Sauerbaum, don Frank y Van Rysselberghe, don Enrique (en reemplazo del diputado señor
Ramírez, don Guillermo).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°129.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 7 de enero de 2021. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12475-
13.
BOLETÍN N° 12.475-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL
CONTRATO DE LOS TRABAJADORES QUE DESARROLLAN LABORES EN
PLATAFORMAS DIGITALES DE SERVICIOS.
________________________________________________________________
Acordado en sesiones de fechas 31 de agosto, 21 y 28, de septiembre, 5 y 6 de octubre, 23 y
24 de noviembre, 14 de diciembre de 2020, y 4 y 7 de enero de 2021, con asistencia de las
diputadas señoras Castillo, doña Natalia; Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y
de los diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco;
Jackson, don Giorgio; Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro; Melero, don Patricio; Ramírez,
don Guillermo; Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don Frank, y Silber, don Gabriel.
Asimismo asistieron como reemplazantes a algunas de sus sesiones la señora Orsini, doña
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 205 de 240
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Maite, en reemplazo del señor Jackson, don Giorgio, y los señores Norambuena, don Iván, y
Van Rysselberghe, don Enrique, en reemplazo del señor Ramírez, don Guillermo.
Al respecto, el diputado señor Saavedra manifestó que la materia sometida a votación es parte de
la nueva revolución industrial que les toca vivir, en la cual participan trabajadores que prestan
servicios a través de elementos de alta tecnología para responder las peticiones que realizan los
usuarios y consumidores; por tanto, es menester hacerse cargo de regular las relaciones laborales,
para así, además, proteger a estos trabajadores en materia de accidentes y enfermedades
profesionales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°129.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 7 de enero de 2021. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12475-
13.
BOLETÍN N° 12.475-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL
CONTRATO DE LOS TRABAJADORES QUE DESARROLLAN LABORES EN
PLATAFORMAS DIGITALES DE SERVICIOS.
________________________________________________________________
Acordado en sesiones de fechas 31 de agosto, 21 y 28, de septiembre, 5 y 6 de octubre, 23 y
24 de noviembre, 14 de diciembre de 2020, y 4 y 7 de enero de 2021, con asistencia de las
diputadas señoras Castillo, doña Natalia; Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y
de los diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco;
Jackson, don Giorgio; Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro; Melero, don Patricio; Ramírez,
don Guillermo; Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don Frank, y Silber, don Gabriel.
Asimismo asistieron como reemplazantes a algunas de sus sesiones la señora Orsini, doña
Maite, en reemplazo del señor Jackson, don Giorgio, y los señores Norambuena, don Iván, y
Van Rysselberghe, don Enrique, en reemplazo del señor Ramírez, don Guillermo.
-- El diputado señor Labra presentó indicación para reemplazar el título I del proyecto de ley por el
siguiente:
“Incorpora un nuevo capítulo X al Título II, del Libro I, del Código del Trabajo denominado Del
trabajo en Plataformas Digitales de Servicio”.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 206 de 240
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El diputado señor Labra expresó que la indicación tiene como objeto que el estatuto especial que
se pretende crear en favor de los trabajadores de plataformas digitales se incorpore mediante un
nuevo capítulo al Código del Trabajo, pues, la relación entre las plataformas y quienes prestan los
servicios en ellas, presenta elementos clásicos del derecho del trabajo, como la subordinación y
dependencia.
Por su parte, el diputado señor Jackson  manifestó que el objetivo del proyecto y de las
indicaciones de su autoría, tienen como propósito generar un mecanismo para que las medidas del
Código del Trabajo sean supletorias, porque, y a contrario sensu, incorporar esta protección como
un capítulo especial del Código, desvirtuaría el proyecto en su esencia.
El diputado señor Melero señaló que el rol de las plataformas es el de conectar a los trabajadores
con los clientes, siendo, por consiguiente, una mera intermediaria y no una empleadora en su
esencia. Asimismo, indicó que uno de los 5 elementos de las plataformas es que otorga flexibilidad
y libertad a quienes participan en ellas, permitiendo la conexión de forma esporádica u ocasional y
sin exclusividad.
El señor Del Río sostuvo que incorporar este tipo de relación como un capítulo especial al Código
del Trabajo, lo que haría sería asumir ex ante, que se trata de un contrato de trabajo bajo
dependencia y subordinación, rompiendo así la regla básica de que la relación de dependencia y
subordinación se basan sobre hechos que deben ser probados.
En la misma línea, el diputado señor Sauerbaum  expresó que es difícil establecer la figura de
subordinación y dependencia, pues, el trabajador no tiene exclusividad, horario, u otros elementos
que dicen relación con dicha figura.
El diputado señor Jackson señaló que la mejor forma para regular este tipo de relación es haciendo
una norma general y que se aplique supletoriamente el Código del Trabajo en lo que corresponda,
porque esta prestación de servicios no es directamente homologable a lo que es un contrato de
trabajo en los términos planteados por el código laboral.
El diputado señor Ramírez  rechazó la idea de que se incorpore esta relación laboral como un
contrato especial en el Código del Trabajo, sin embargo, manifestó que se deben regular ciertas
situaciones como generar seguros contra accidentes y la obligación de cotizar, tanto para salud,
pensión, accidentes y otras.
El diputado señor Saavedra  sostuvo que, en el entendido de que la relación laboral entre
trabajador y empleador si existe, hay que regular esta relación para que los trabajadores no
queden al amparo de las aplicaciones de plataformas digitales; por tanto, señaló que votará a
favor de la indicación.
Concordando con el diputado señor Saavedra, la diputada señora Sepúlveda , doña Alejandra,
manifestó que el Código del Trabajo se debe modernizar para incluir al trabajo que se genera
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 207 de 240
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
mediante las nuevas tecnologías.
-- Sometida a votación la indicación, se rechazó por 4 votos a favor, 7 en contra y ninguna
abstención.
(Votaron a favor la diputada señora Sepúlveda, doña Alejandra y los diputados señores Jiménez,
don Tucapel; Labra, don Amaro y Saavedra, don Gastón. En contra votó la diputada señora
Yeomans, doña Gael y los diputados señores Eguiguren, don Francisco; Jackson, don Giorgio (en
reemplazo de la diputada señora Castillo, doña Natalia); Melero, don Patricio; Norambuena, don
Iván (en reemplazo del diputado señor Barros, don Ramón); Ramírez, don Guillermo y Sauerbaum,
don Frank).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 28 de enero de 2021. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14021-
13.
BOLETIN N° 14.021-13 (S) INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO
TRAMITE CONSTITUCIONAL, INICIADO EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE
DE LA REPUBLICA, QUE EXTIENDE LA VIGENCIA DE LOS BENEFICIOS
ESTABLECIDOS EN LA LEYES N°s 21.227 Y 21.263
Acordado en sesión de fecha 28 de enero del año en curso, bajo la Presidencia del diputado
señor Jiménez, don Tucapel, y con la asistencia de la Diputada señora Olivera, doña Erika (en
reemplazo del señor Sauerbaum, don Frank) y de los diputados señores Durán, don Eduardo;
Eguiguren, don Francisco; Labra, don Amaro; Melero, don Patricio; Saavedra, don Gastón y
Silber, don Gabriel.
El diputado señor Saavedra, por su parte, se refirió a que, en paralelo a la tramitación de este
proyecto, se deben tomar medidas para la reactivación del empleo. Con todo, expresó que,
durante esta crisis, los trabajadores se han llevado el peso, pues, han tenido que hacer uso de sus
fondos correspondiente al seguro de cesantía, pese a esto, indicó que votará a favor de la
iniciativa.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 208 de 240
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 25 de agosto de 2020.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Propongo integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas entre
ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto de ley, originado en
mensaje, que flexibiliza transitoriamente los requisitos de acceso e incrementa el monto de las
prestaciones al seguro de desempleo de la ley Nº 19.728, con motivo de la pandemia originada
por la covid-19 y perfecciona los beneficios de la ley Nº 21.227, con los siguientes diputados:
Francisco Eguiguren , Patricio Melero , Gastón Saavedra , Gabriel Silber y Gael Yeomans .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Para una cuestión de Reglamento, tiene la palabra la diputada Alejandra Sepúlveda .
La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).-
Señor Presidente, desde la Comisión de Trabajo estamos tratando de acelerar el trabajo de dicha
Comisión Mixta.
Por lo tanto, le pido que se lo manifieste al Senado, porque es urgente llegar a un acuerdo.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Muy bien, señora diputada. La Mesa ha tomado nota de su solicitud.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 29 de septiembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 209 de 240
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del Jefe de Bancada de Diputados del Partido Socialista por el cual se informa que el
diputado señor Saavedra reemplazará al diputado señor Rocafull
en la Comisión Especial investigadora de los actos que puedan significar reducción injustificada de
registro de defunciones por Covid-19 (CEI 50).
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 210 de 240
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020. Trámite Constitucional:
Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín:
13401-13.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
modifica la ley Nº 21.227, que faculta el acceso a prestaciones del seguro
de desempleo de la ley N° 19.728 en circunstancias excepcionales, en las
materias que indica. BOLETÍN Nº 13.401-13
Debate sobre la modificación al artículo 3 de la ley N° 21.227.
Acordado en sesión celebrada el día 28 de abril de 2020, con asistencia de las Senadoras
señoras Carolina Goic Boroevic (por video conferencia), Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline
Van Rysselberghe Herrera (por video conferencia), y los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente), y la Diputada señora Gael Yeomans Araya y los
Diputados señores Patricio Melero Abaroa, Gastón Saavedra Chandía, Frank Sauerbaum Muñoz
y Gabriel Silber Romo, en sesión celebrada el 29 de abril de 2020, con asistencia de las
Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (reemplazada por la Senadora señora Yasna
Provoste Campillay) y Adriana Muñoz D’Albora, y los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente), y la Diputada señora Gael Yeomans Araya y los
Diputados señores Patricio Melero Abaroa, Gastón Saavedra Chandía, Frank Sauerbaum Muñoz
y Gabriel Silber Romo, en sesión celebrada el 4 de mayo de 2020, con asistencia presencial en
la sede del Congreso del Senador señor Juan Pablo Letelier Morel (Presidente), de la Senadora
señora Adriana Muñoz D’Albora y del Diputado señor Francisco Eguiguren Correa (quien
reemplazó al Diputado señor Sauerbaum), y mediante video conferencia, la Senadora señora
Carolina Goic Boroevic y los Senadores señores Andrés Allamand Zavala y José Durana Semir
(quien reemplazó a la Senadora señora Van Rysselberghe), y la Diputada señora Gael Yeomans
Araya, y el Diputado señor Patricio Melero Abaroa y en sesión de 5 de mayo de 2020, con
asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y
Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y los Senadores señores Andrés Allamand Zavala y Juan
Pablo Letelier Morel (Presidente), y la Diputada señora Gael Yeomans Araya y los Diputados
señores Patricio Melero Abaroa, Gastón Saavedra Chandía, Frank Sauerbaum Muñoz y Gabriel
Silber Romo.
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2020.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 211 de 240
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Diputado señor Silber, la Diputada señora Yeomans y el Diputado señor Saavedra presentaron
una propuesta que incorpora un artículo 31 a la ley N° 21.227, del siguiente tenor:
“Los directores de las sociedad anónimas abiertas o cerradas, donde todo o parte de los
empleados o trabajadores tengan que hacer uso del beneficio otorgado por la presente ley, no
podrán percibir remuneración, honorario o dieta alguna por el ejercicio de dicho cargo de director,
tanto respecto de la empresa que aplicó la suspensión total parcial, como del holding o fondo
controlador en que éste tenga representación o participación, y mientras dure la suspensión total
o parcial que se haya decretado.
Dichas remuneraciones, honorarios o dietas se entenderán, además, congeladas en monto por
todo el año calendario correspondiente al que se aplicó la referida suspensión del contrato del
todo o parte de los empleados y trabajadores de la misma empresa.
La misma norma del inciso anterior se aplicará las sociedades por acciones (SpA) creadas al
amparo de la ley 20.190.
Estas disposiciones entrarán en vigencia contar de su publicación en el Diario Oficial.”.
La Ministra del Trabajo y Previsión Social, señora María José Zaldívar, sostuvo que la norma
propuesta afectaría a una gran cantidad de empresas de menor tamaño y a directores cuyo único
ingreso deriva de su labor en ellas.
El Senador señor Letelier afirmó que la propuesta adolece de falencias, particularmente al aplicar
el efecto que contempla cuando se hubiere suspendido un número inferior de los trabajadores de
una empresa.
El Senador señor Allamand  manifestó que la propuesta desincentivaría la aplicación de la
normativa contenida en la ley N°21.227. Asimismo, añadió que no resulta adecuado aplicarla a las
sociedades por acciones.
El Diputado señor Silber sostuvo que la propuesta apunta a aplicar, respecto de los directores de
empresas, las reglas sobre disminución de remuneraciones de los trabajadores a cuyo respecto se
hubiere aplicado la ley N° 21.227.
El Senador señor Navarro  coincidió con dicha observación, considerando los fondos públicos
destinados a financiar las prestaciones para acceder a las prestaciones que contempla la ley
N°21.227, lo que permite establecer reglas aplicables a las empresas que utilicen dicho
mecanismo.
Enseguida,  el  Diputado  señor  Silber  propuso  circunscribir  la  propuesta  únicamente  a  las
sociedades anónimas abiertas, suprimiendo la referencia a las sociedades anónimas cerradas y a
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 212 de 240
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
las sociedades por acciones. Asimismo, retiró los incisos segundo, tercero y cuarto de la propuesta
sometida a la consideración de la Comisión.
En conformidad a ello, propuso establecer que los directores de las sociedades anónimas abiertas
donde todos o la mayor parte de los empleados o trabajadores tengan que hacer uso del beneficio
establecido en el artículo 5 de la ley N° 21.227, no podrán percibir honorario o dieta alguna por el
ejercicio de dicho cargo de director superior a los porcentajes correspondientes al seguro de
cesantía durante el período de suspensión.
Reservas de constitucionalidad
Enseguida, el Senador señor Allamand formuló expresa reserva de constitucionalidad, toda vez
que la propuesta recaería sobre materias a cuyo respecto la iniciativa legislativa reside de manera
exclusiva en el Presidente de la República, al alterar las bases que sirvan para determinar las
remuneraciones en el sector privado, en conformidad al numeral 4 del inciso cuarto del artículo 65
de la Constitución Política de la República.
El Diputado señor Melero  formuló expresa reserva de constitucionalidad, pues la propuesta
recaería sobre materias que recaen en aspectos cuya iniciativa legislativa debe ser ejercida
exclusivamente por el Presidente de la República, conforme al numeral 4 del inciso cuarto del
artículo 65 de la Constitución Política de la República.
El Subsecretario de Hacienda, señor Francisco Moreno, hizo presente expresa reserva de
constitucionalidad conforme al artículo 69 de la Constitución Política de la República, al tratarse de
una enmienda que no guarda relación directa con las ideas matrices o fundamentales del
proyecto.
-Puesta en votación la propuesta, fue aprobada por 5 votos a favor, de la Senadora señora Goic,
del Senador señor Letelier, de la Diputada señora Yeomans y de los Diputados señores Saavedra y
Silber, y 3 votos en contra, del Senador señor Allamand y de los Diputados señores Melero y
Sauerbaum.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020. Trámite Constitucional:
Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín:
13401-13.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
modifica la ley Nº 21.227, que faculta el acceso a prestaciones del seguro
de desempleo de la ley N° 19.728 en circunstancias excepcionales, en las
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 213 de 240
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
materias que indica. BOLETÍN Nº 13.401-13
Debate sobre la modificación al artículo 3 de la ley N° 21.227.
Acordado en sesión celebrada el día 28 de abril de 2020, con asistencia de las Senadoras
señoras Carolina Goic Boroevic (por video conferencia), Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline
Van Rysselberghe Herrera (por video conferencia), y los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente), y la Diputada señora Gael Yeomans Araya y los
Diputados señores Patricio Melero Abaroa, Gastón Saavedra Chandía, Frank Sauerbaum Muñoz
y Gabriel Silber Romo, en sesión celebrada el 29 de abril de 2020, con asistencia de las
Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (reemplazada por la Senadora señora Yasna
Provoste Campillay) y Adriana Muñoz D’Albora, y los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente), y la Diputada señora Gael Yeomans Araya y los
Diputados señores Patricio Melero Abaroa, Gastón Saavedra Chandía, Frank Sauerbaum Muñoz
y Gabriel Silber Romo, en sesión celebrada el 4 de mayo de 2020, con asistencia presencial en
la sede del Congreso del Senador señor Juan Pablo Letelier Morel (Presidente), de la Senadora
señora Adriana Muñoz D’Albora y del Diputado señor Francisco Eguiguren Correa (quien
reemplazó al Diputado señor Sauerbaum), y mediante video conferencia, la Senadora señora
Carolina Goic Boroevic y los Senadores señores Andrés Allamand Zavala y José Durana Semir
(quien reemplazó a la Senadora señora Van Rysselberghe), y la Diputada señora Gael Yeomans
Araya, y el Diputado señor Patricio Melero Abaroa y en sesión de 5 de mayo de 2020, con
asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y
Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y los Senadores señores Andrés Allamand Zavala y Juan
Pablo Letelier Morel (Presidente), y la Diputada señora Gael Yeomans Araya y los Diputados
señores Patricio Melero Abaroa, Gastón Saavedra Chandía, Frank Sauerbaum Muñoz y Gabriel
Silber Romo.
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2020.
La Senadora señora Provoste, con la adhesión del Senador señor Pizarro, de la Diputada señora
Yeomans y de los Diputados señores Saavedra  y Silber, formuló una propuesta que agrega un
inciso final al artículo 5 de la ley N° 21.227, del siguiente tenor:
“En el caso de que se acoja a la presente ley un contrato de trabajo, cuya remuneración tenga una
retención por parte del empleador ordenada en una sentencia judicial que fije el pago de una
pensión alimenticia, esto deberá ser informado por el empleador a la Sociedad Administradora del
Fondo de Cesantía, a fin de que ésta continúe reteniendo estos montos y entregue la suma o
cuotas periódicas fijadas en ella directamente al alimentario, a su representante legal, o a la
persona a cuyo cuidado esté, mientras dure la suspensión del contrato. El empleador, así mismo,
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 214 de 240
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
deberá comunicar al tribunal de familia correspondiente de esta circunstancia. Lo anterior, sin
perjuicio de la obligación del trabajador de cumplir enteramente lo ordenado por la sentencia
cuando los fondos de las cuotas mensuales entregadas por la Sociedad Administradora del Fondo
de Cesantía no sean suficientes para cubrir el monto periódico de la pensión de alimentos.”.
Sobre esta materia, la Comisión Mixta se pronunció respecto de la proposición del Ejecutivo, lo que
se consigna respecto del artículo 6 de la ley N°21.227. Puesta en votación la propuesta del
Ejecutivo, fue aprobada por la unanimidad de los integrantes presentes de la Comisión, Senadoras
señoras Goic y Muñoz, Senadores señores Allamand y Letelier, Diputada señora Yeomans y
Diputados señores Melero, Saavedra, Sauerbaum y Silber.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020. Trámite Constitucional:
Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín:
13401-13.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
modifica la ley Nº 21.227, que faculta el acceso a prestaciones del seguro
de desempleo de la ley N° 19.728 en circunstancias excepcionales, en las
materias que indica. BOLETÍN Nº 13.401-13
Debate sobre la modificación al artículo 3 de la ley N° 21.227.
Acordado en sesión celebrada el día 28 de abril de 2020, con asistencia de las Senadoras
señoras Carolina Goic Boroevic (por video conferencia), Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline
Van Rysselberghe Herrera (por video conferencia), y los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente), y la Diputada señora Gael Yeomans Araya y los
Diputados señores Patricio Melero Abaroa, Gastón Saavedra Chandía, Frank Sauerbaum Muñoz
y Gabriel Silber Romo, en sesión celebrada el 29 de abril de 2020, con asistencia de las
Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (reemplazada por la Senadora señora Yasna
Provoste Campillay) y Adriana Muñoz D’Albora, y los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente), y la Diputada señora Gael Yeomans Araya y los
Diputados señores Patricio Melero Abaroa, Gastón Saavedra Chandía, Frank Sauerbaum Muñoz
y Gabriel Silber Romo, en sesión celebrada el 4 de mayo de 2020, con asistencia presencial en
la sede del Congreso del Senador señor Juan Pablo Letelier Morel (Presidente), de la Senadora
señora Adriana Muñoz D’Albora y del Diputado señor Francisco Eguiguren Correa (quien
reemplazó al Diputado señor Sauerbaum), y mediante video conferencia, la Senadora señora
Carolina Goic Boroevic y los Senadores señores Andrés Allamand Zavala y José Durana Semir
(quien reemplazó a la Senadora señora Van Rysselberghe), y la Diputada señora Gael Yeomans
Araya, y el Diputado señor Patricio Melero Abaroa y en sesión de 5 de mayo de 2020, con
asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y
Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y los Senadores señores Andrés Allamand Zavala y Juan
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 215 de 240
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Pablo Letelier Morel (Presidente), y la Diputada señora Gael Yeomans Araya y los Diputados
señores Patricio Melero Abaroa, Gastón Saavedra Chandía, Frank Sauerbaum Muñoz y Gabriel
Silber Romo.
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2020.
La Senadora señora Provoste, con la adhesión de la Diputada señora Yeomans y de los Diputados
señores Saavedra y Silber, presentó una propuesta que agrega el siguiente artículo 31, nuevo, a la
ley N° 21.227.
“Artículo 31. Tratándose de jardines infantiles, instituciones de educación pre escolar y escolar en
cualquiera de sus niveles y universidades, institutos profesionales o centros de formación técnica,
los empleadores, empresas o sostenedores que se acojan a las disposiciones de la presente ley no
podrán continuar con el cobro de matrículas o mensualidades por los servicios que entreguen
durante  los  meses  de  vigencia  de  los  pactos  regulados  en  este  cuerpo  legal  con  sus
trabajadores.”.
El Senador señor Allamand  hizo presente que la propuesta excede las ideas matrices o
fundamentales del proyecto. Asimismo, manifestó que se trata de una propuesta que podría
afectar el funcionamiento de los establecimientos educacionales, sobre todo de aquellos que
prestan servicios por vías telemáticas.
La Ministra del Trabajo y Previsión Social, señora María José Zaldívar coincidió con dicha
observación, toda vez que los establecimientos han dispuesto sistemas telemáticos para proveer
servicios educacionales.
El Senador señor Letelier compartió el propósito que persigue la propuesta. Con todo, en calidad
de Presidente de la Comisión Mixta, declaró la inadmisibilidad de la proposición, por exceder las
ideas matrices o fundamentales del proyecto, en conformidad al artículo 24 de la ley N° 18.918,
orgánica constitucional del Congreso Nacional, y 118 del Reglamento del Senado.
La  Senadora  señora  Provoste  solicitó  reconsiderar  la  declaración  de  inadmisibilidad  de
indicaciones hecha por el Presidente de la Comisión Mixta, conforme al artículo 25 de la ley N°
18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional y 122 del Reglamento del Senado.
Fundamentó su propuesta señalando que se trata de una materia que deriva de aplicar la
suspensión de jornada que contempla la ley N° 21.227.
-Puesta en votación la admisibilidad de la indicación, se registraron 4 votos a favor, de la Senadora
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 216 de 240
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
señora Provoste, de la Diputada señora Yeomans y de los Diputados señores Saavedra y Silber, y 4
votos en contra, de los Senadores señores Allamand y Letelier y de los Diputados señores Melero y
Sauerbaum.
-Repetida la votación, se registraron 4 votos a favor, de la Senadora señora Provoste, de la
Diputada señora Yeomans y de los Diputados señores Saavedra y Silber, y 4 votos en contra, de
los Senadores señores Allamand y Letelier y de los Diputados señores Melero y Sauerbaum.
En consecuencia, la proposición de admisibilidad de la propuesta fue desechada, al tratarse de un
asunto cuya urgencia vencía antes de la sesión siguiente, en conformidad al inciso segundo del
artículo 182 del Reglamento del Senado.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020. Trámite Constitucional:
Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín:
13401-13.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
modifica la ley Nº 21.227, que faculta el acceso a prestaciones del seguro
de desempleo de la ley N° 19.728 en circunstancias excepcionales, en las
materias que indica. BOLETÍN Nº 13.401-13
Debate sobre la modificación al artículo 3 de la ley N° 21.227.
Acordado en sesión celebrada el día 28 de abril de 2020, con asistencia de las Senadoras
señoras Carolina Goic Boroevic (por video conferencia), Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline
Van Rysselberghe Herrera (por video conferencia), y los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente), y la Diputada señora Gael Yeomans Araya y los
Diputados señores Patricio Melero Abaroa, Gastón Saavedra Chandía, Frank Sauerbaum Muñoz
y Gabriel Silber Romo, en sesión celebrada el 29 de abril de 2020, con asistencia de las
Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (reemplazada por la Senadora señora Yasna
Provoste Campillay) y Adriana Muñoz D’Albora, y los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente), y la Diputada señora Gael Yeomans Araya y los
Diputados señores Patricio Melero Abaroa, Gastón Saavedra Chandía, Frank Sauerbaum Muñoz
y Gabriel Silber Romo, en sesión celebrada el 4 de mayo de 2020, con asistencia presencial en
la sede del Congreso del Senador señor Juan Pablo Letelier Morel (Presidente), de la Senadora
señora Adriana Muñoz D’Albora y del Diputado señor Francisco Eguiguren Correa (quien
reemplazó al Diputado señor Sauerbaum), y mediante video conferencia, la Senadora señora
Carolina Goic Boroevic y los Senadores señores Andrés Allamand Zavala y José Durana Semir
(quien reemplazó a la Senadora señora Van Rysselberghe), y la Diputada señora Gael Yeomans
Araya, y el Diputado señor Patricio Melero Abaroa y en sesión de 5 de mayo de 2020, con
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 217 de 240
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y
Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y los Senadores señores Andrés Allamand Zavala y Juan
Pablo Letelier Morel (Presidente), y la Diputada señora Gael Yeomans Araya y los Diputados
señores Patricio Melero Abaroa, Gastón Saavedra Chandía, Frank Sauerbaum Muñoz y Gabriel
Silber Romo.
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2020.
La Diputada señora Yeomans  y los Diputados señores Saavedra  y Silber , presentaron una
propuesta para incorporar un inciso cuarto al artículo 3° de la ley N° 21.227, para establecer que
adicionalmente, tratándose de trabajadores que correspondan a una gran empresa, estos deberán
pagar a cada trabajador la diferencia que resulte entre el total de su remuneración mensual y la
suma que el trabajador reciba como prestación, de acuerdo al artículo 2 de dicha ley.
Asimismo, incorpora, en el inciso final del artículo 3, que no se podrá poner término a la relación
laboral por aplicación de la causal establecida en el artículo 161 del Código del Trabajo.
El Diputado señor Saavedra explicó que la indicación considera que las grandes empresas cuentan
con capacidad económica para mantener el vínculo laboral con sus trabajadores sin recurrir a la
aplicación de la ley N° 21.227 o, habiéndola aplicado, contribuyan a financiar la totalidad de las
remuneraciones que hubiere percibido el trabajador.
Dicha propuesta, en lo que respecta a la incorporación de un inciso cuarto al artículo 3° de la ley
N° 21.227, fue declarada inadmisible, por recaer en materias cuya iniciativa legislativa reside
exclusivamente en el Presidente de la República, conforme al numeral 4 del inciso cuarto del
artículo 65 de la Constitución Política de la República.
En lo que atañe a establecer que no se podrá poner término a la relación laboral por aplicación de
la causal establecida en el artículo 161 del Código del Trabajo, la Ministra del Trabajo y Previsión
Social, señora María José Zaldívar, afirmó que tal prohibición rigidiza la terminación relación de
trabajo y afectaría el desempeño de las empresas, afectando su solvencia.
El Senador señor Letelier, en sentido contrario, abogó por la aprobación de la propuesta, toda vez
que apunta a evitar que durante la suspensión de jornada se pueda producir el término del
contrato de trabajo.
La Senadora señora Goic coincidió con dicho planteamiento, al operar únicamente durante la
vigencia del acuerdo para suspender la relación laboral.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 218 de 240
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Enseguida, la Ministra del Trabajo y Previsión Social, señora María José Zaldívar, presentó una
propuesta para establecer, en el inciso tercero del artículo 3 de la ley N° 21.227, que sólo podrá
poner término a la relación laboral por aplicación de la causal establecida en el artículo 161 del
Código del Trabajo, respecto de los trabajadores no afectos a los beneficios de esta ley, sin
perjuicio de lo dispuesto en los numerales 1 a 5 del artículo 159 del Código del Trabajo.
-Puesta en votación dicha propuesta, fue aprobada por la unanimidad de los integrantes presentes
de la Comisión, Senadora señora Provoste, Senadores señores Allamand y Letelier, Diputada
señora Yeomans y Diputados señores Melero, Saavedra, Sauerbaum y Silber.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020. Trámite Constitucional:
Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín:
13401-13.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
modifica la ley Nº 21.227, que faculta el acceso a prestaciones del seguro
de desempleo de la ley N° 19.728 en circunstancias excepcionales, en las
materias que indica. BOLETÍN Nº 13.401-13
Debate sobre la modificación al artículo 3 de la ley N° 21.227.
Acordado en sesión celebrada el día 28 de abril de 2020, con asistencia de las Senadoras
señoras Carolina Goic Boroevic (por video conferencia), Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline
Van Rysselberghe Herrera (por video conferencia), y los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente), y la Diputada señora Gael Yeomans Araya y los
Diputados señores Patricio Melero Abaroa, Gastón Saavedra Chandía, Frank Sauerbaum Muñoz
y Gabriel Silber Romo, en sesión celebrada el 29 de abril de 2020, con asistencia de las
Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (reemplazada por la Senadora señora Yasna
Provoste Campillay) y Adriana Muñoz D’Albora, y los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente), y la Diputada señora Gael Yeomans Araya y los
Diputados señores Patricio Melero Abaroa, Gastón Saavedra Chandía, Frank Sauerbaum Muñoz
y Gabriel Silber Romo, en sesión celebrada el 4 de mayo de 2020, con asistencia presencial en
la sede del Congreso del Senador señor Juan Pablo Letelier Morel (Presidente), de la Senadora
señora Adriana Muñoz D’Albora y del Diputado señor Francisco Eguiguren Correa (quien
reemplazó al Diputado señor Sauerbaum), y mediante video conferencia, la Senadora señora
Carolina Goic Boroevic y los Senadores señores Andrés Allamand Zavala y José Durana Semir
(quien reemplazó a la Senadora señora Van Rysselberghe), y la Diputada señora Gael Yeomans
Araya, y el Diputado señor Patricio Melero Abaroa y en sesión de 5 de mayo de 2020, con
asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y
Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y los Senadores señores Andrés Allamand Zavala y Juan
Pablo Letelier Morel (Presidente), y la Diputada señora Gael Yeomans Araya y los Diputados
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 219 de 240
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
señores Patricio Melero Abaroa, Gastón Saavedra Chandía, Frank Sauerbaum Muñoz y Gabriel
Silber Romo.
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2020.
El Diputado señor Saavedra, en sesión de 5 de mayo de 2020 formuló una propuesta, para
incorporar el siguiente artículo nuevo:
“Artículo ...- No obstante lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 3, las empresas que se
acojan a la presente ley deberán continuar pagando las gratificaciones legales y convencionales a
que tenga derecho el trabajador, cuyo contrato de trabajo fue suspendido o su jornada de trabajo
reducida temporalmente.”.
-Esta proposición fue declarad inadmisible.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020. Trámite Constitucional:
Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín:
13401-13.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
modifica la ley Nº 21.227, que faculta el acceso a prestaciones del seguro
de desempleo de la ley N° 19.728 en circunstancias excepcionales, en las
materias que indica. BOLETÍN Nº 13.401-13
Debate sobre la modificación al artículo 3 de la ley N° 21.227.
Acordado en sesión celebrada el día 28 de abril de 2020, con asistencia de las Senadoras
señoras Carolina Goic Boroevic (por video conferencia), Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline
Van Rysselberghe Herrera (por video conferencia), y los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente), y la Diputada señora Gael Yeomans Araya y los
Diputados señores Patricio Melero Abaroa, Gastón Saavedra Chandía, Frank Sauerbaum Muñoz
y Gabriel Silber Romo, en sesión celebrada el 29 de abril de 2020, con asistencia de las
Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (reemplazada por la Senadora señora Yasna
Provoste Campillay) y Adriana Muñoz D’Albora, y los Senadores señores Andrés Allamand
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 220 de 240
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Zavala y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente), y la Diputada señora Gael Yeomans Araya y los
Diputados señores Patricio Melero Abaroa, Gastón Saavedra Chandía, Frank Sauerbaum Muñoz
y Gabriel Silber Romo, en sesión celebrada el 4 de mayo de 2020, con asistencia presencial en
la sede del Congreso del Senador señor Juan Pablo Letelier Morel (Presidente), de la Senadora
señora Adriana Muñoz D’Albora y del Diputado señor Francisco Eguiguren Correa (quien
reemplazó al Diputado señor Sauerbaum), y mediante video conferencia, la Senadora señora
Carolina Goic Boroevic y los Senadores señores Andrés Allamand Zavala y José Durana Semir
(quien reemplazó a la Senadora señora Van Rysselberghe), y la Diputada señora Gael Yeomans
Araya, y el Diputado señor Patricio Melero Abaroa y en sesión de 5 de mayo de 2020, con
asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y
Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y los Senadores señores Andrés Allamand Zavala y Juan
Pablo Letelier Morel (Presidente), y la Diputada señora Gael Yeomans Araya y los Diputados
señores Patricio Melero Abaroa, Gastón Saavedra Chandía, Frank Sauerbaum Muñoz y Gabriel
Silber Romo.
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2020.
La Senadora señora Provoste, con la adhesión de los Senadores señores Letelier y Pizarro, de la
Diputada señora Yeomans y de los Diputados señores Saavedra y Silber, presentó una indicación
que agrega un nuevo artículo 30 a la ley N° 21.227, del siguiente tenor:
“Artículo 30. Las empresas que se acojan a la presente ley y que estén organizadas como
sociedades anónimas de acuerdo a la ley N° 18.046, no podrán, durante el tiempo en que
presenten contratos de trabajo suspendidos, repartir dividendos entre sus accionistas según lo
disponen los artículos 78 y 79 del citado cuerpo legal.
Misma prohibición aplicará para el caso de sociedades anónimas que mantengan una participación
mayoritaria en empresas organizadas bajo otra personalidad jurídica y que presenten contratos
suspendidos de acuerdo a la presente ley.”.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020. Trámite Constitucional:
Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín:
13401-13.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
modifica la ley Nº 21.227, que faculta el acceso a prestaciones del seguro
de desempleo de la ley N° 19.728 en circunstancias excepcionales, en las
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 221 de 240
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
materias que indica. BOLETÍN Nº 13.401-13
Debate sobre la modificación al artículo 3 de la ley N° 21.227.
Acordado en sesión celebrada el día 28 de abril de 2020, con asistencia de las Senadoras
señoras Carolina Goic Boroevic (por video conferencia), Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline
Van Rysselberghe Herrera (por video conferencia), y los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente), y la Diputada señora Gael Yeomans Araya y los
Diputados señores Patricio Melero Abaroa, Gastón Saavedra Chandía, Frank Sauerbaum Muñoz
y Gabriel Silber Romo, en sesión celebrada el 29 de abril de 2020, con asistencia de las
Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (reemplazada por la Senadora señora Yasna
Provoste Campillay) y Adriana Muñoz D’Albora, y los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente), y la Diputada señora Gael Yeomans Araya y los
Diputados señores Patricio Melero Abaroa, Gastón Saavedra Chandía, Frank Sauerbaum Muñoz
y Gabriel Silber Romo, en sesión celebrada el 4 de mayo de 2020, con asistencia presencial en
la sede del Congreso del Senador señor Juan Pablo Letelier Morel (Presidente), de la Senadora
señora Adriana Muñoz D’Albora y del Diputado señor Francisco Eguiguren Correa (quien
reemplazó al Diputado señor Sauerbaum), y mediante video conferencia, la Senadora señora
Carolina Goic Boroevic y los Senadores señores Andrés Allamand Zavala y José Durana Semir
(quien reemplazó a la Senadora señora Van Rysselberghe), y la Diputada señora Gael Yeomans
Araya, y el Diputado señor Patricio Melero Abaroa y en sesión de 5 de mayo de 2020, con
asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y
Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y los Senadores señores Andrés Allamand Zavala y Juan
Pablo Letelier Morel (Presidente), y la Diputada señora Gael Yeomans Araya y los Diputados
señores Patricio Melero Abaroa, Gastón Saavedra Chandía, Frank Sauerbaum Muñoz y Gabriel
Silber Romo.
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2020.
La Senadora señora Provoste, con la adhesión del Senador señor Pizarro, de la Diputada señora
Yeomans y de los Diputados señores Saavedra y Silber, presentó una propuesta que agrega un
nuevo inciso segundo al artículo 22 de la ley N° 21.227, del siguiente tenor:
“Tampoco podrán acogerse a esta ley, las empresas controladas por sociedades que mantengan
capitales o empresas relacionadas en territorios o jurisdicciones con régimen fiscal preferencial a
los que se refiere el artículo 41 H de la Ley Sobre Impuesto a la Renta. Para estos efectos se
considerarán relacionadas aquellas empresas o entidades señaladas en el artículo 8, número 17,
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 222 de 240
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
del Decreto Ley 830 Sobre Código Tributario de 1974.”
La Senadora señora Van Rysselberghe sostuvo que la propuesta rigidiza excesivamente las
normas aplicables a las empresas que podrán acceder a la ley N° 21.227, lo que puede afectar el
cumplimiento de los propósitos de dicho cuerpo normativo.
-Puesta en votación la propuesta, que incorpora un inciso segundo, nuevo, al artículo 22 de la ley
N° 21.227, fue aprobada por 6 votos a favor, de las Senadoras señoras Goic y Muñoz, del Senador
señor Letelier, de la Diputada señora Yeomans y de los Diputados señores Saavedra y Silber, y 4
votos en contra, de la Senadora señora Van Rysselberghe, del Senador señor Allamand y de los
Diputados señores Melero y Sauerbaum.
En sesión de 29 de abril de 2020, la Comisión Mixta acordó, por la unanimidad de sus integrantes
presentes, Senadora señora Goic, Senadores señor Allamand y Letelier, Diputada señora Yeomans
y Diputados señores Melero, Saavedra, Sauerbaum y Silber, reabrir la discusión respecto de la
propuesta.
Los acuerdos adoptados a su respecto se consignan a propósito del debate relativo al artículo 30,
nuevo, que se introduce a la ley N° 21.227.
La redacción de esta propuesta se consideró finalmente como inciso segundo del artículo 30
nuevo.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020. Trámite Constitucional:
Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín:
13401-13.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
modifica la ley Nº 21.227, que faculta el acceso a prestaciones del seguro
de desempleo de la ley N° 19.728 en circunstancias excepcionales, en las
materias que indica. BOLETÍN Nº 13.401-13
Debate sobre la modificación al artículo 3 de la ley N° 21.227.
Acordado en sesión celebrada el día 28 de abril de 2020, con asistencia de las Senadoras
señoras Carolina Goic Boroevic (por video conferencia), Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline
Van Rysselberghe Herrera (por video conferencia), y los Senadores señores Andrés Allamand
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 223 de 240
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Zavala y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente), y la Diputada señora Gael Yeomans Araya y los
Diputados señores Patricio Melero Abaroa, Gastón Saavedra Chandía, Frank Sauerbaum Muñoz
y Gabriel Silber Romo, en sesión celebrada el 29 de abril de 2020, con asistencia de las
Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (reemplazada por la Senadora señora Yasna
Provoste Campillay) y Adriana Muñoz D’Albora, y los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente), y la Diputada señora Gael Yeomans Araya y los
Diputados señores Patricio Melero Abaroa, Gastón Saavedra Chandía, Frank Sauerbaum Muñoz
y Gabriel Silber Romo, en sesión celebrada el 4 de mayo de 2020, con asistencia presencial en
la sede del Congreso del Senador señor Juan Pablo Letelier Morel (Presidente), de la Senadora
señora Adriana Muñoz D’Albora y del Diputado señor Francisco Eguiguren Correa (quien
reemplazó al Diputado señor Sauerbaum), y mediante video conferencia, la Senadora señora
Carolina Goic Boroevic y los Senadores señores Andrés Allamand Zavala y José Durana Semir
(quien reemplazó a la Senadora señora Van Rysselberghe), y la Diputada señora Gael Yeomans
Araya, y el Diputado señor Patricio Melero Abaroa y en sesión de 5 de mayo de 2020, con
asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y
Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y los Senadores señores Andrés Allamand Zavala y Juan
Pablo Letelier Morel (Presidente), y la Diputada señora Gael Yeomans Araya y los Diputados
señores Patricio Melero Abaroa, Gastón Saavedra Chandía, Frank Sauerbaum Muñoz y Gabriel
Silber Romo.
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2020.
La Diputada señora Yeomans y los Diputados señores Saavedra  y Silber  presentaron una
propuesta que incorpora en el inciso primero del artículo 5 de la ley N° 21.227, a continuación del
punto seguido, lo siguiente:
“Se entenderá por afectación total, el que la empresa no se encuentre percibiendo ingresos.
Tratándose de empleadores contribuyentes del Impuesto al Valor Agregado conforme al artículo 3°
de la Ley sobre Impuesto a la Ventas y Servicios, contenida en el decreto ley N°825, de 1974, se
entenderá por afectación parcial que a contar enero de 2020 hayan experimentado una
disminución del promedio de sus ventas declaradas al Servicio de Impuestos Internos en un
periodo cualquiera de 3 meses consecutivos, que exceda en un 20% calculado respecto del
promedio de sus ventas declaradas en el mismo periodo de 3 meses del ejercicio anterior.”.
La Diputada señora Yeomans  explicó que la propuesta apunta a especificar los criterios para
determinar la existencia de una afectación total en el funcionamiento de la empresa.
El Subsecretario de Hacienda, señor Francisco Moreno, expuso que la propuesta puede rigidizar
excesivamente los requisitos para suscribir un pacto de suspensión de jornada.
El Senador señor Letelier abogó por establecer un parámetro aplicable para determinar que se
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 224 de 240
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
cumpla la afectación en la actividad de la empresa.
Enseguida, la Ministra del Trabajo y Previsión Social, señora María José Zaldívar, presentó una
propuesta para establecer que para los efectos del inciso tercero del artículo 5 de la ley N° 21.227,
se presumirá que la actividad del empleador está afectada parcialmente cuando en el mes
anterior a la suscripción del pacto sus ingresos por ventas o servicios netos del impuesto al valor
agregado hayan experimentado una caída igual o superior a un 20% respecto del mismo mes del
año anterior.
-Puesta en votación la propuesta, fue aprobada por la unanimidad de los integrantes presentes de
la Comisión, Senadora señora Provoste, Senadores señores Allamand y Letelier, Diputada señora
Yeomans y Diputados señores Melero, Saavedra y Sauerbaum.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020. Trámite Constitucional:
Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín:
13401-13.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
modifica la ley Nº 21.227, que faculta el acceso a prestaciones del seguro
de desempleo de la ley N° 19.728 en circunstancias excepcionales, en las
materias que indica. BOLETÍN Nº 13.401-13
Debate sobre la modificación al artículo 3 de la ley N° 21.227.
Acordado en sesión celebrada el día 28 de abril de 2020, con asistencia de las Senadoras
señoras Carolina Goic Boroevic (por video conferencia), Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline
Van Rysselberghe Herrera (por video conferencia), y los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente), y la Diputada señora Gael Yeomans Araya y los
Diputados señores Patricio Melero Abaroa, Gastón Saavedra Chandía, Frank Sauerbaum Muñoz
y Gabriel Silber Romo, en sesión celebrada el 29 de abril de 2020, con asistencia de las
Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (reemplazada por la Senadora señora Yasna
Provoste Campillay) y Adriana Muñoz D’Albora, y los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente), y la Diputada señora Gael Yeomans Araya y los
Diputados señores Patricio Melero Abaroa, Gastón Saavedra Chandía, Frank Sauerbaum Muñoz
y Gabriel Silber Romo, en sesión celebrada el 4 de mayo de 2020, con asistencia presencial en
la sede del Congreso del Senador señor Juan Pablo Letelier Morel (Presidente), de la Senadora
señora Adriana Muñoz D’Albora y del Diputado señor Francisco Eguiguren Correa (quien
reemplazó al Diputado señor Sauerbaum), y mediante video conferencia, la Senadora señora
Carolina Goic Boroevic y los Senadores señores Andrés Allamand Zavala y José Durana Semir
(quien reemplazó a la Senadora señora Van Rysselberghe), y la Diputada señora Gael Yeomans
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 225 de 240
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Araya, y el Diputado señor Patricio Melero Abaroa y en sesión de 5 de mayo de 2020, con
asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y
Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y los Senadores señores Andrés Allamand Zavala y Juan
Pablo Letelier Morel (Presidente), y la Diputada señora Gael Yeomans Araya y los Diputados
señores Patricio Melero Abaroa, Gastón Saavedra Chandía, Frank Sauerbaum Muñoz y Gabriel
Silber Romo.
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2020.
El Diputado señor Silber, la Diputada señora Yeomans y el Diputado señor Saavedra presentaron
una indicación que incorpora un artículo 30, nuevo, a la ley N° 21.227, para establecer que
aquellas sociedad anónimas abiertas o cerradas cuyos empleados o trabajadores tengan que
hacer uso del beneficio otorgado por la siguiente ley, no podrán repartir, a ningún título, utilidades
o dividendos de aquellos establecidos en el Título VII de la ley 18.046 sobre Sociedades Anónimas,
ni aún aquellos los que la misma ley califica de obligatorios en su artículo 79 y siguientes, por el
ejercicio del año tributario correspondiente al cual se aplicó la referida suspensión del contrato del
todo o parte de los empleados y trabajadores de la misma empresa.
La misma norma del inciso anterior se aplicará las sociedades por acciones (SpA) creadas al
amparo de la ley 20.190.
Estas disposiciones entrarán en vigencia contar de su publicación en el Diario Oficial.”.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020. Trámite Constitucional:
Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín:
13401-13.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
modifica la ley Nº 21.227, que faculta el acceso a prestaciones del seguro
de desempleo de la ley N° 19.728 en circunstancias excepcionales, en las
materias que indica. BOLETÍN Nº 13.401-13
Debate sobre la modificación al artículo 3 de la ley N° 21.227.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 226 de 240
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Acordado en sesión celebrada el día 28 de abril de 2020, con asistencia de las Senadoras
señoras Carolina Goic Boroevic (por video conferencia), Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline
Van Rysselberghe Herrera (por video conferencia), y los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente), y la Diputada señora Gael Yeomans Araya y los
Diputados señores Patricio Melero Abaroa, Gastón Saavedra Chandía, Frank Sauerbaum Muñoz
y Gabriel Silber Romo, en sesión celebrada el 29 de abril de 2020, con asistencia de las
Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (reemplazada por la Senadora señora Yasna
Provoste Campillay) y Adriana Muñoz D’Albora, y los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente), y la Diputada señora Gael Yeomans Araya y los
Diputados señores Patricio Melero Abaroa, Gastón Saavedra Chandía, Frank Sauerbaum Muñoz
y Gabriel Silber Romo, en sesión celebrada el 4 de mayo de 2020, con asistencia presencial en
la sede del Congreso del Senador señor Juan Pablo Letelier Morel (Presidente), de la Senadora
señora Adriana Muñoz D’Albora y del Diputado señor Francisco Eguiguren Correa (quien
reemplazó al Diputado señor Sauerbaum), y mediante video conferencia, la Senadora señora
Carolina Goic Boroevic y los Senadores señores Andrés Allamand Zavala y José Durana Semir
(quien reemplazó a la Senadora señora Van Rysselberghe), y la Diputada señora Gael Yeomans
Araya, y el Diputado señor Patricio Melero Abaroa y en sesión de 5 de mayo de 2020, con
asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y
Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y los Senadores señores Andrés Allamand Zavala y Juan
Pablo Letelier Morel (Presidente), y la Diputada señora Gael Yeomans Araya y los Diputados
señores Patricio Melero Abaroa, Gastón Saavedra Chandía, Frank Sauerbaum Muñoz y Gabriel
Silber Romo.
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2020.
La Senadora señora Goic, el Senador señor Letelier, la Diputada señora Yeomans y los Diputados
señores Saavedra y Silber, en vinculación con la redacción emanada del Ejecutivo, presentaron
una indicación para introducir un artículo 6 ter, nuevo a la ley N°21.227, para establecer que en el
evento de que el empleador pusiere término al contrato de trabajo luego de haberse acogido a las
prestaciones de dicha ley, las indemnizaciones a que se refieren los artículos 163, 163 bis, 168,
169, 170 y 171 del Código del Trabajo deberán considerar como base de cálculo la última
remuneración mensual devengada por el trabajador, según los artículos 163 y 172 del Código del
Trabajo.
-Puesta en votación la propuesta, fue aprobada por la unanimidad de los integrantes presentes de
la Comisión, Senadora señora Provoste, Senadores señores Allamand y Letelier, Diputada señora
Yeomans y Diputados señores Melero, Saavedra, Sauerbaum y Silber.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020. Trámite Constitucional:
Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 227 de 240
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
13401-13.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
modifica la ley Nº 21.227, que faculta el acceso a prestaciones del seguro
de desempleo de la ley N° 19.728 en circunstancias excepcionales, en las
materias que indica. BOLETÍN Nº 13.401-13
Debate sobre la modificación al artículo 3 de la ley N° 21.227.
Acordado en sesión celebrada el día 28 de abril de 2020, con asistencia de las Senadoras
señoras Carolina Goic Boroevic (por video conferencia), Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline
Van Rysselberghe Herrera (por video conferencia), y los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente), y la Diputada señora Gael Yeomans Araya y los
Diputados señores Patricio Melero Abaroa, Gastón Saavedra Chandía, Frank Sauerbaum Muñoz
y Gabriel Silber Romo, en sesión celebrada el 29 de abril de 2020, con asistencia de las
Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (reemplazada por la Senadora señora Yasna
Provoste Campillay) y Adriana Muñoz D’Albora, y los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente), y la Diputada señora Gael Yeomans Araya y los
Diputados señores Patricio Melero Abaroa, Gastón Saavedra Chandía, Frank Sauerbaum Muñoz
y Gabriel Silber Romo, en sesión celebrada el 4 de mayo de 2020, con asistencia presencial en
la sede del Congreso del Senador señor Juan Pablo Letelier Morel (Presidente), de la Senadora
señora Adriana Muñoz D’Albora y del Diputado señor Francisco Eguiguren Correa (quien
reemplazó al Diputado señor Sauerbaum), y mediante video conferencia, la Senadora señora
Carolina Goic Boroevic y los Senadores señores Andrés Allamand Zavala y José Durana Semir
(quien reemplazó a la Senadora señora Van Rysselberghe), y la Diputada señora Gael Yeomans
Araya, y el Diputado señor Patricio Melero Abaroa y en sesión de 5 de mayo de 2020, con
asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y
Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y los Senadores señores Andrés Allamand Zavala y Juan
Pablo Letelier Morel (Presidente), y la Diputada señora Gael Yeomans Araya y los Diputados
señores Patricio Melero Abaroa, Gastón Saavedra Chandía, Frank Sauerbaum Muñoz y Gabriel
Silber Romo.
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2020.
La Senadora señora Muñoz, el Senador señor Letelier, la Senadora señora Goic, la Diputada señora
Yeomans y el Diputado señor Saavedra presentaron una proposición que incorpora un artículo 6
bis, nuevo, a la ley N°21.227, para establecer que no se aplicarán las normas del Título I de dicha
ley a las trabajadoras que se encuentren gozando del fuero laboral a que hace referencia el
artículo 201 del Código del Trabajo.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 228 de 240
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Senadora señora Muñoz fundamentó la propuesta considerando la necesidad de evitar la
aplicación de la suspensión de la jornada a aquellas trabajadoras que estuvieran ejerciendo el
fuero maternal que consagra el artículo 201 del Código del Trabajo.
-Puesta en votación la propuesta, fue aprobada por 6 votos a favor, de las Senadoras señoras Goic
y Muñoz, del Senador señor Letelier, de la Diputada señora Yeomans y de los Diputados señores
Saavedra y Silber; 2 votos en contra, del Senador señor Allamand y del Diputado señor
Sauerbaum, y 1 abstención, del Diputado señor Melero.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°48.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 22 de julio de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11747-03.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que perfecciona los textos legales
que indica, para promover la inversión. BOLETÍN Nº 11.747-03
Acordado en sesiones celebradas los días 16, 23 y 30 de junio, y 14 y 21 de julio de 2020, con
asistencia de sus miembros, Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial
(Kenneth Pugh Olavarría) y Felipe Harboe Bascuñán (Guido Girardi Lavín), y Honorables
Diputados señores Boris Barrera Moreno, Harry Jürgensen Rundshagen (Erika Olivera de la
Fuente), Joaquín Lavín León (Enrique Van Rysselbrghe Herrera), Gastón Saavedra Chandía y
Gabriel Silber Romo.
Sala de la Comisión, a 22 de julio de 2020.
Artículo 2
Este artículo modifica el decreto ley N° 3.525 de 1980, que crea el Servicio Nacional de Geología y
Minería.
Número 2
La Comisión consideró las enmiendas aprobadas por el Senado para el inciso primero del artículo
6° transitorio propuesto, consistentes en sustituir las expresiones “poseen” por “hayan suscrito” y
“dedican” por “dediquen”; el guarismo “2018” por “2020”, y las voces “realizan” por “realicen” y
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 229 de 240
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“desarrollan” por “desarrollen”.
Cual se señaló previamente, el Ejecutivo propuso ratificar lo aprobado por el Senado, en segundo
trámite constitucional.
Por su parte, el Honorable Diputado señor Saavedra propuso sustituir el guarismo “2020”, en el
inciso primero, por “2018”.
Posteriormente, el Diputado señor Saavedra retiró su propuesta.
Enseguida, la Comisión Mixta ratificó todo lo aprobado por el Senado, en segundo trámite
constitucional, respecto del inciso primero del artículo 6° transitorio. Lo hizo por la unanimidad de
sus miembros presentes, Honorables Senadores señora Rincón y señores Durana, Elizalde, Galilea
y Girardi, y Honorables Diputados señores Barrera, Jürgensen y Saavedra. (Aprobado, unanimidad
8x0).
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°48.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 22 de julio de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11747-03.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que perfecciona los textos legales
que indica, para promover la inversión. BOLETÍN Nº 11.747-03
Acordado en sesiones celebradas los días 16, 23 y 30 de junio, y 14 y 21 de julio de 2020, con
asistencia de sus miembros, Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial
(Kenneth Pugh Olavarría) y Felipe Harboe Bascuñán (Guido Girardi Lavín), y Honorables
Diputados señores Boris Barrera Moreno, Harry Jürgensen Rundshagen (Erika Olivera de la
Fuente), Joaquín Lavín León (Enrique Van Rysselbrghe Herrera), Gastón Saavedra Chandía y
Gabriel Silber Romo.
Sala de la Comisión, a 22 de julio de 2020.
Artículo 4
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 230 de 240
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Finalmente, la Comisión se pronunció sobre el nuevo numeral 2 que el Senado intercaló en este
artículo, que es del siguiente tenor:
“2. Agrégase el siguiente artículo 45 bis, nuevo:
“Artículo 45 bis.- Las municipalidades podrán efectuar rectificaciones al plan regulador comunal
vigente cuando ellas tengan por finalidad esclarecer, puntualizar, concordar, corregir y/o actualizar
las disposiciones de la ordenanza local o la expresión gráfica de los planos que lo conforman y
siempre que se trate de errores manifiestos, omisiones o discordancias cuya subsanación sea
consistente con la normativa aplicable y con los demás antecedentes que conforman la memoria
explicativa del plan.
Para ejercer esta facultad, el asesor urbanista o el director de obras municipales en caso que la
comuna no cuente con un asesor urbanista, podrá elaborar una propuesta, en la que deberá
justificar la necesidad de rectificar el plan y demostrar que la subsanación que se propone es
consistente con la normativa aplicable y con la memoria explicativa del plan, pudiendo acompañar
para ello nuevos antecedentes que complementen o precisen lo consignado en dicha memoria.
La propuesta deberá ser remitida por el alcalde a la respectiva secretaría regional ministerial de
Vivienda y Urbanismo para su informe. Con el mérito del informe favorable de dicha secretaría
regional, la propuesta de rectificación será sometida a la aprobación del concejo municipal,
obtenida la cual podrá ser promulgada mediante decreto alcaldicio.
Las mismas rectificaciones referidas en el inciso primero de este artículo podrán efectuarse
respecto de los planes reguladores intercomunales vigentes. En tal caso, la propuesta de
rectificación podrá ser elaborada por la secretaría regional ministerial de Vivienda y Urbanismo. La
propuesta deberá elaborarse en los mismos términos consignados en el inciso segundo de este
artículo y será sometida a la aprobación del consejo regional, obtenida la cual podrá ser
promulgada mediante resolución de la autoridad regional.”.”.
Cual se señaló, el Ejecutivo propuso ratificar lo aprobado por el Senado, en segundo trámite
constitucional.
Por su parte, el Honorable Diputado señor Saavedra propuso modificar el precitado artículo 45 bis,
en el siguiente sentido:
1) Intercalar en el inciso primero, entre las voces “vigente” y “cuando”, la palabra “únicamente”.
2) Suprimir, en inciso primero, las palabras “esclarecer” y “actualizar”.
3) Intercalar en el inciso primero, a continuación de la palabra “omisiones” y la conjunción “o”, la
frase “también manifiestas”.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 231 de 240
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
4) Sustituir, en el inciso primero, la frase “consistente con” por la frase “imprescindible en relación
con”.
5) Para agregar, en el inciso segundo, a continuación de “lo consignado en dicha memoria.”, lo
siguiente: “Con todo, estos nuevos antecedentes deberán tener siempre su antecedente en
hechos acaecidos durante el curso de la confección del Plan Regulador Comunal que no se
tuvieron a la vista, pero nunca respecto de hechos posteriores a su promulgación”.
El Honorable Diputado señor Barrera hizo ver que en la actualidad  ya existen herramientas para
modificar los planes reguladores comunales. Por lo mismo, no se justifica entregar una facultad
nueva para que los alcaldes, y eventualmente las direcciones de obras municipales, puedan
hacerlo, menos aun considerando los casos de corrupción que a lo largo de los años se han
conocido, y que significaría pasar por alto un proceso que es altamente participativo.
El Honorable Senador señor Letelier puntualizó que el nuevo artículo  45 bis en debate, que a su
juicio se justifica, hace referencia, de manera clara, a rectificaciones que tengan por finalidad
esclarecer, puntualizar, concordar, corregir y/o actualizar disposiciones, y siempre que se trate de
errores manifiestos, omisiones o discordancias cuya subsanación sea consistente con la normativa
aplicable y con los demás antecedentes que conforman la memoria explicativa del plan. Vale
decir, enfatizó, las rectificaciones no se pueden alejar de modo alguno del plan regulador y su
memoria explicativa.
Tal solución, expuso, obedece a casos como el ocurrido en Graneros, donde la Dirección de Obras
Hidráulicas del MOP declaró, equivocadamente, inundable un tercio de la comuna. Allí, en una
población, tuvo lugar un incendio, tras el cual los propietarios consiguieron los subsidios
necesarios para reconstruir, mas no la autorización del Director de Obras Municipales. El
municipio, a su vez, no cuenta con los recursos para modificar el plan regulador, lo que claramente
afecta al mundo popular. Situaciones así, indicó, dan cuenta de la necesidad de que las
municipalidades se encuentren facultadas para realizar ciertas rectificaciones manifiestas, pero
siempre conforme al plan y su memoria.
La Honorable Senadora señora Allende se mostró en desacuerdo con que se dote a los alcaldes de
la atribución de subsanar, unilateralmente, supuestos errores técnicos. Para lo que sea necesario
corregir, consignó, el ordenamiento jurídico ya prevé una serie de instrumentos.
Los proyectos de ciudad, razonó, son esencialmente colectivos, lo que exige de una amplia
participación ciudadana, y no dejar en manos de una sola persona, el alcalde, eventuales
modificaciones.
Consignó que son numerosos los casos de comunas en los que se hacen rellenos, para permitir
construcciones que afectan a los humedales. Y la vía ha sido, justamente, modificaciones a veces
ambiguas a los planes reguladores.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 232 de 240
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Honorable Senador señor Galilea señaló que más  allá de las suspicacias que puedan surgir, lo
cierto es que, en la práctica, son muchos los planes reguladores que contienen errores manifiestos
de hecho. Cuestión que, fundamentalmente, afecta a comunas más pequeñas, cuyos planes son
normalmente elaborados por consultoras, en procesos que duran varios años y que, al momento
de su aplicación, adolecen de errores. Cuando eso ocurre, los directores de obras municipales
suelen no atreverse a corregirlos, por distintas razones. Por lo mismo, una facultad como la que se
está proponiendo, podría resultar adecuada.
El Honorable Senador señor Durana  resaltó que en el  proceso de elaboración de los planes
reguladores comunales, efectivamente la participación ciudadana cumple un rol relevante. De
manera  que,  pareciendo  de  toda  lógica  que  existan  atribuciones  para  efectuar  ciertas
rectificaciones,  debiera  considerarse,  al  menos,  que  fuesen  sancionadas  por  los  concejos
municipales.
El Honorable Senador señor Girardi  observó  que son muchas las experiencias, en materia de
defensas ambientales, en las que el instrumento utilizado para pasar a llevar las normas es el
cambio de uso de suelo. Los casos de Castilla y Campiche, agregó, son ilustrativos al respecto.
Se mostró en desacuerdo con que en un proceso técnico reglado, que incorpora participación
ciudadana, se entreguen atribuciones unilaterales al alcalde de turno. Eso implica, consignó, dejar
una puerta abierta para que otros intereses acaben perforando la institucionalidad.
Por lo demás, concluyó, ya existen las herramientas jurídicas para efectuar las correcciones que
puedan ser necesarias.
El Honorable Diputado señor Saavedra  acotó  que los planes reguladores comunales suelen
elaborarse a imagen y semejanza de los planes reguladores metropolitanos. Del mismo modo,
recordó que el superior jerárquico de los directores de obras de todas las comunas del país, no es
el respectivo alcalde. Dichos funcionarios son, en rigor, de confianza del Director de Desarrollo
Urbano del Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Ambos factores, sostuvo, conspiran contra el ideal de tener planes reguladores que construyan
ciudades que garanticen la sustentabilidad, por una parte, y el ordenamiento territorial armónico
que salvaguarde la calidad de vida de sus habitantes, por otra.
Indicó que, si hay acuerdo sobre la inclusión de este nuevo artículo, debieran considerarse
mecanismos de participación ciudadana. Y si no lo hubiere, estaría por su rechazo, para que
continúe rigiendo la legislación en vigor.
El Honorable Senador señor Letelier formuló un llamado a tomar en cuenta cómo la problemática
expuesta afecta a los sectores más populares del país; es decir, a los ciudadanos comunes que
deben lidiar con los planes reguladores comunales, por errores cometidos no por ellos, sino por el
Estado.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 233 de 240
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Insistió en que lo medular del artículo en análisis es “rectificar” el plan regulador, sujeto a su
memoria, lo que resulta muy restrictivo y, por cierto, jurídicamente distinto a modificarlo.
El Ministro, señor Palacios, expresó que en su experiencia laboral previa en distintas comunas,
pudo constatar los problemas que se presentan con motivo de los planes reguladores. No
mayoritariamente vinculados a grandes proyectos, indicó, sino a modificaciones de cuestiones
más bien menores, pero que se arrastran en el tiempo e inciden sobre la vida de las personas.
Enseguida, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Elizalde, sometió a votación si
se debe o no incorporar un nuevo artículo 45 bis a la ley general de urbanismo y construcciones.
- En votación, se registraron cinco votos en contra, dos a favor y tres abstenciones. Se
pronunciaron en contra los Honorables Senadores señora Rincón y señores Elizalde y Girardi, y los
Honorables Diputados señores Barrera y Silber; a favor, el Honorable Senador señor Galilea y el
Honorable Diputado señor Saavedra; y se abstuvieron el Honorable Senador señor Durana y los
Honorables Diputados señores Jürgensen y Lavín.
Repetida la votación, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 178 del Reglamento del
Senado, se verificaron seis votos en contra, dos a favor y dos abstenciones. Se pronunciaron en
contra los Honorables Senadores señores Elizalde y Girardi, y los Honorables Diputados señores
Barrera, Jürgensen, Lavín y Silber; a favor, el Honorable Senador señor Galilea y el Honorable
Diputado señor Saavedra; y se abstuvieron los Honorables Senadores señora Rincón y señor
Durana.
En consecuencia, la Comisión adoptó el acuerdo de rechazar el nuevo número 2 incorporado por el
Senado, en segundo trámite constitucional (que considera un nuevo artículo 45 bis). (Número 2)
rechazado, mayoría de votos 6 en contra x 2 a favor x 2 abstenciones).
Consecuencialmente, además, y por la misma votación precedentemente señalada, se dieron por
rechazadas las propuestas formuladas por el Ejecutivo y por el Honorable Diputado señor
Saavedra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13624-
13.
BOLETIN N° 13.624-13 (S) INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO
TRAMITE CONSTITUCIONAL, INICIADO EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 234 de 240
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
DE LA REPUBLICA, QUE FLEXIBILIZA TRANSITORIAMENTE LOS REQUISITOS
DE ACCESO E INCREMENTA EL MONTO DE LAS PRESTACIONES AL SEGURO
DE DESEMPLEO DE LA LEY N° 19.728, CON MOTIVO DE LA PANDEMIA
ORIGINADA POR EL COVID-19, Y PERFECCIONA LOS BENEFICIOS DE LA LEY
N° 21.227. _____________________________________________________________
SALA DE LA COMISIÓN, a 17 de agosto de 2020.
Acordado en sesión de fecha 13 y 17 de agosto del año en curso, bajo la Presidencia de la
diputada señora Yeomans, doña Gael, y con la asistencia de las Diputadas señoras Castillo,
doña Natalia, y Sepúlveda, doña Alejandra, y de los diputados señores Barros, don Ramón;
Durán, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro;
Melero, don Patricio; Ramírez, don Guillermo; Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don Frank, y
Silber, don Gabriel.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, los señores Baltolu, don Nino, en remplazo del señor
Ramírez, don Guillermo; Barrera, don Boris, y Torrealba, don Sebastián, en reemplazo del señor
Sauerbaum, don Frank.
Artículo 1°.- Los trabajadores afiliados al seguro de la ley N° 19.728 que se encuentren cesantes,
sea que hayan suscrito un contrato de trabajo de duración indefinida o a plazo fijo o por obra,
trabajo o servicio determinado, podrán acceder hasta el 31 de octubre de 2020 a las prestaciones
con cargo a la Cuenta Individual por Cesantía y a los giros con cargo al Fondo de Cesantía Solidario
de dicha ley, si cumplen cualquiera de los requisitos alternativos señalados en el inciso primero
del artículo 2 de la ley N° 21.227 respecto del número de cotizaciones, las que deberán
encontrarse registradas con anterioridad al término del contrato.
Asimismo,  accederán  a  las  prestaciones  en  las  condiciones  que  establece  esta  ley,  los
trabajadores cesantes que reúnan los requisitos establecidos en el artículo 12 y en el inciso
primero del artículo 24, ambos de la ley N° 19.728.
-- El señor Saavedra presentó indicación para agregar en el inciso primero, luego de la palabra
“determinado”, la siguiente frase: “o un contrato de jornada parcial”.
-- Sometido a votación fue aprobado por 13 votos a favor, ninguno en contra y ninguna
abstención.
(Votaron a favor las Diputadas señoras Castillo, doña Natalia; Sepúlveda, doña Alejandra, y
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 235 de 240
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Yeomans, doña Gael, y los Diputados señores Barros; Durán; Eguiguren; Jiménez; Labra; Melero;
Ramírez; Saavedra; Torrealba (en reemplazo del señor Sauerbaum), y Silber).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13624-
13.
BOLETIN N° 13.624-13 (S) INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO
TRAMITE CONSTITUCIONAL, INICIADO EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE
DE LA REPUBLICA, QUE FLEXIBILIZA TRANSITORIAMENTE LOS REQUISITOS
DE ACCESO E INCREMENTA EL MONTO DE LAS PRESTACIONES AL SEGURO
DE DESEMPLEO DE LA LEY N° 19.728, CON MOTIVO DE LA PANDEMIA
ORIGINADA POR EL COVID-19, Y PERFECCIONA LOS BENEFICIOS DE LA LEY
N° 21.227. _____________________________________________________________
SALA DE LA COMISIÓN, a 17 de agosto de 2020.
Acordado en sesión de fecha 13 y 17 de agosto del año en curso, bajo la Presidencia de la
diputada señora Yeomans, doña Gael, y con la asistencia de las Diputadas señoras Castillo,
doña Natalia, y Sepúlveda, doña Alejandra, y de los diputados señores Barros, don Ramón;
Durán, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro;
Melero, don Patricio; Ramírez, don Guillermo; Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don Frank, y
Silber, don Gabriel.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, los señores Baltolu, don Nino, en remplazo del señor
Ramírez, don Guillermo; Barrera, don Boris, y Torrealba, don Sebastián, en reemplazo del señor
Sauerbaum, don Frank.
-- El señor Saavedra presentó indicación para incorporar el siguiente artículo 12 nuevo:
“Artículo 12.- Será constitutiva de discriminación arbitraria la aplicación de la ley N° 21.227,
cuando se suspenda la relación laboral o se reduzca temporalmente la jornada laboral de un
trabajador que cumpla iguales funciones respecto de otro que, a diferencia de éste, se mantenga
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 236 de 240
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
en su puesto de trabajo.”.
-- Sometida a votación fue rechazada por 2 votos a favor, 6 en contra y cinco abstenciones.
(Votaron a favor los señores Saavedra y Silber. En contra lo hicieron los Diputados señores Barros;
Durán;  Eguiguren;  Melero;  Ramírez  y  Torrealba  (en  reemplazo  del  señor  Sauerbaum),  Se
abstuvieron las señoras Castillo, doña Natalia; Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans, doña Gael,
y los señores Jiménez y Labra).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°112.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 2 de diciembre de 2020. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13914-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL, INICIADO
EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA, QUE ESTABLECE UN
RETIRO UNICO Y EXTRAORDINARIO DE FONDOS PREVISIONALES EN LAS
CONDICIONES QUE INDICA BOLETIN N° 13.914-13 (S)
Acordado en sesiones de fechas 30 de noviembre, y 1 y 2 de diciembre del año en curso, bajo
la Presidencia de la diputada señora Yeomans, doña Gael, y con la asistencia de las Diputadas
señoras Castillo, doña Natalia, y Sepúlveda, doña Alejandra, y de los diputados señores Barros,
don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labra, don
Amaro; Melero, don Patricio; Ramírez, don Guillermo; Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don
Frank, y Silber, don Gabriel.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Carvajal, doña Loreto; Fernández, doña Maya;
Marzán, doña Carolina, y Ossandón, doña Ximena, y los señores Bianchi, don Karim; Castro,
don José Miguel; Durán, don Jorge; Ilabaca, don Marcos; Mirosevic, don Vlado; Soto, don Raúl, y
Winter, don Gonzalo.
“Artículo 1º.- Excepcionalmente, y en el contexto de la crisis sanitaria producida con ocasión del
COVID-19, autorízase a los afiliados del sistema privado de pensiones regido por el decreto ley N°
3.500, de 1980, a realizar de forma voluntaria un retiro por hasta el 10 por ciento de los fondos
acumulados en su cuenta de capitalización individual de cotizaciones obligatorias. En cualquier
caso, dicho retiro no podrá exceder de 150 unidades de fomento, ni ser inferior a 35 unidades de
fomento, en caso de que los saldos acumulados en la cuenta así lo permitan. En el caso de que los
fondos acumulados en su cuenta de capitalización individual sean inferiores a 35 unidades de
fomento, el afiliado podrá retirar la totalidad de los fondos acumulados en dicha cuenta.”
-- Los diputados señores Melero, Ramírez y Sauerbaum  presentaron indicación para agregar al
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 237 de 240
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
inciso primero, la expresión “único segundo”, después de la palabra “un” y antes de la palabra
“retiro”.
-- Sometido a votación, fue rechazado por 6 votos a favor, 7 en contra y ninguna abstención
(Votaron a favor los diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don
Francisco; Melero, don Patricio; Ramírez, don Guillermo y Sauerbaum, don Frank. En contra
votaron las diputadas señoras Castillo, doña Natalia; Sepúlveda, doña Alejandra y Yeomans, doña
Gael y los diputados señores Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro; Saavedra, don Gastón y
Silber, don Gabriel.)
-- Las diputadas señora Carvajal y Yeomans y los diputados señores Saavedra y Silber presentaron
indicación para incorporar el siguiente nuevo inciso final al artículo 1°:
“La facultad establecida en esta ley no es incompatible con el ejercicio del derecho de retiro
establecido en la disposición trigésimo novena transitoria de la Constitución Política de la
República”.
El diputado señor Silber manifestó que dicha indicación tiene por objeto especificar que la entrega
del retiro se lleve a cabo sin perjuicio de lo dispuesto en la norma trigésimo novena transitoria de
la Constitución, que dice relación con el primer retiro de los fondos de pensiones.
-- Sometida a votación fue aprobada por la unanimidad de 13 votos a favor, ninguno en contra y
ninguna abstención
(Votaron a favor las diputadas señoras Castillo, doña Natalia; Sepúlveda, doña Alejandra y
Yeomans, doña Gael y los diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren,
don Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro; Melero, don Patricio; Ramírez, don
Guillermo; Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don Frank y Silber, don Gabriel.)
-- S.E. el Presidente de la República presentó indicación para incorporar, en el artículo 1°, un inciso
final del siguiente tenor:
“Para efectos de ejercer el derecho establecido en la presente ley, se considerará afiliado al
sistema privado de pensiones regido por el decreto ley Nº 3.500, de 1980, a toda persona que
pertenezca a dicho sistema, incluidas aquellas que sean beneficiarias de una pensión de vejez, de
invalidez o sobrevivencia.”.
-- Sometida a votación fue aprobada por la unanimidad de 13 votos a favor, ninguno en contra y
ninguna abstención
(Votaron a favor las diputadas señoras Castillo, doña Natalia; Sepúlveda, doña Alejandra y
Yeomans, doña Gael y los diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren,
don Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro; Melero, don Patricio; Ramírez, don
Guillermo; Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don Frank y Silber, don Gabriel.)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°112.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 2 de diciembre de 2020. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 238 de 240
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13914-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL, INICIADO
EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA, QUE ESTABLECE UN
RETIRO UNICO Y EXTRAORDINARIO DE FONDOS PREVISIONALES EN LAS
CONDICIONES QUE INDICA BOLETIN N° 13.914-13 (S)
Indicaciones al artículo 5 del proyecto
Acordado en sesiones de fechas 30 de noviembre, y 1 y 2 de diciembre del año en curso, bajo
la Presidencia de la diputada señora Yeomans, doña Gael, y con la asistencia de las Diputadas
señoras Castillo, doña Natalia, y Sepúlveda, doña Alejandra, y de los diputados señores Barros,
don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labra, don
Amaro; Melero, don Patricio; Ramírez, don Guillermo; Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don
Frank, y Silber, don Gabriel.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Carvajal, doña Loreto; Fernández, doña Maya;
Marzán, doña Carolina, y Ossandón, doña Ximena, y los señores Bianchi, don Karim; Castro,
don José Miguel; Durán, don Jorge; Ilabaca, don Marcos; Mirosevic, don Vlado; Soto, don Raúl, y
Winter, don Gonzalo.
-- El diputado señor Saavedra presentó indicación para sustituir, en los numerales i) y ii), del inciso
tercero, la palabra “quince” por “diez”.
-- Sometida a votación fue aprobado por 7 votos a favor, 6 en contra y ninguna abstención
(Votaron a favor las diputadas señoras Castillo, doña Natalia; Sepúlveda, doña Alejandra y
Yeomans, doña Gael y los diputados señores Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro; Saavedra,
don Gastón y Silber, don Gabriel. En contra votaron los diputados señores Barros, don Ramón;
Durán, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Melero, don Patricio; Ramírez, don Guillermo y
Sauerbaum, don Frank.)
-- Los diputados señores Bianchi y Soto presentaron indicación para agregar un nuevo inciso final
del siguiente tenor:
“Si el monto solicitado de retiro es igual o inferior a 35 UF se deberá pagar en su totalidad en un
plazo no superior a 10 días hábiles”.
-- Sometida a votación fue aprobada por 11 votos a favor, 1 en contra y 1 abstención
(Votaron a favor las diputadas señoras Castillo, doña Natalia; Sepúlveda, doña Alejandra y
Yeomans, doña Gael y los diputados señores Durán, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco;
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 239 de 240
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro; Melero, don Patricio; Saavedra, don Gastón; Sauerbaum,
don Frank y Silber, don Gabriel. En contra votó el diputado señor Barros, don Ramón. Se abstuvo el
diputado señor Ramírez, don Guillermo.)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°112.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 2 de diciembre de 2020. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13914-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL, INICIADO
EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA, QUE ESTABLECE UN
RETIRO UNICO Y EXTRAORDINARIO DE FONDOS PREVISIONALES EN LAS
CONDICIONES QUE INDICA BOLETIN N° 13.914-13 (S)
Acordado en sesiones de fechas 30 de noviembre, y 1 y 2 de diciembre del año en curso, bajo
la Presidencia de la diputada señora Yeomans, doña Gael, y con la asistencia de las Diputadas
señoras Castillo, doña Natalia, y Sepúlveda, doña Alejandra, y de los diputados señores Barros,
don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labra, don
Amaro; Melero, don Patricio; Ramírez, don Guillermo; Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don
Frank, y Silber, don Gabriel.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Carvajal, doña Loreto; Fernández, doña Maya;
Marzán, doña Carolina, y Ossandón, doña Ximena, y los señores Bianchi, don Karim; Castro,
don José Miguel; Durán, don Jorge; Ilabaca, don Marcos; Mirosevic, don Vlado; Soto, don Raúl, y
Winter, don Gonzalo.
-- De las diputadas señoras Castillo, Marzan , Sepúlveda, doña Alejandra  y Yeomans  y de los
diputados señores Barros, Bernales , Bianchi , Durán, don Eduardo , Eguiguren , Jiménez , Labra,
Melero, Mirosevic, Ramírez, Saavedra, Sauerbaum, Silber y Soto, para agregar el siguiente artículo
4° nuevo:
“Artículo 4°.- Con el objeto de exigir el pago de deudas originadas por obligaciones alimentarias, el
juez de familia competente autorizará al alimentario, a petición de éste, de su representante legal
o curador ad litem, a subrogarse en los derechos del alimentante moroso para realizar la solicitud
de retiro de fondos previsionales acumulados en su cuenta de capitalización individual de
cotizaciones obligatorias regidas por el decreto ley N° 3.500, de 1980, que permite esta ley y la
ley 21.248 hasta por la totalidad de la deuda. En el evento de que existan varios alimentarios en
distintas causas y los fondos autorizados a retirar no fueren suficientes para el pago de cada
deuda alimentaria, el tribunal que conozca de la causa más antigua vigente en la cual se decretó
retención deberá prorratear, para determinar el monto de cada deuda alimentaria que se pagará
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 240 de 240
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
con el fondo retirado por subrogación del afiliado alimentante o voluntariamente. Si las deudas
alimentarias fueren inferiores al fondo que este artículo autoriza a retirar, el afiliado no perderá su
derecho respecto del remanente.
Las administradoras de fondos de pensiones, dentro de tres días hábiles, deberán informar a los
tribunales el o los correos electrónicos que los afiliados tienen registrados en dichas instituciones
para pedir el retiro de fondos previsionales autorizado por la Constitución Política de la República o
por esta ley, según corresponda. Dentro de tres días hábiles desde que se efectuó tal petición, el
tribunal deberá notificar al afiliado mediante correo electrónico todas las resoluciones que se
dicten en la causa. Para todos los efectos legales, esta notificación se entenderá efectuada el
mismo día en que se despache. La entrega de los fondos retenidos por deudas alimentarias se
efectuará dentro de los siguientes diez días hábiles contados desde que venciere el plazo que el
alimentante tiene para oponerse a la liquidación; o bien, si ha existido oposición, desde que la
resolución que se pronuncia sobre ella se encuentre firme y ejecutoriada. En el caso de que el
total de la deuda exceda el monto máximo de retiro permitido, la subrogación se autorizará hasta
por ese monto. Autorizada la subrogación, el juez, de oficio, deberá liquidar la deuda, en su caso
prorratearla, y señalar los datos de la cuenta bancaria que haya determinado o determine para
efectos del pago del retiro. Ejecutoriada la liquidación y su prorrateo, si correspondiere, el
alimentario o quien lo represente podrá concurrir directamente a la administradora de fondos de
pensiones respectiva, la que deberá aceptar la solicitud de retiro con la sola exhibición de una
copia simple de la sentencia que autoriza la subrogación y la liquidación del crédito, y el
certificado que la tuvo por ejecutoriada.”.”.
El diputado señor Mirosevic hizo presente que la indicación tiene como principal propósito exigir el
pago de deudas originadas por obligaciones alimentarias. A mayor abundamiento, explicó el
diputado, el juez de familia competente autorizaría al alimentario, a petición de éste, de su
representante legal o curador ad litem, a subrogarse en los derechos del alimentante moroso para
realizar la solicitud de retiro de fondos previsionales acumulados en su cuenta de capitalización
individual de cotizaciones obligatorias, hasta por la totalidad de la deuda.
-- Sometida a votación fue aprobada por la unanimidad de 13 votos a favor, ninguno en contra y
ninguna abstención
(Votaron a favor las diputadas señoras Castillo, doña Natalia; Sepúlveda, doña Alejandra y
Yeomans, doña Gael y los diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren,
don Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro; Melero, don Patricio; Ramírez, don
Guillermo; Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don Frank y Silber, don Gabriel.)

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 369
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66652/1/4601_369.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
 Labor Parlamentaria
Gastón Saavedra Chandía
Legislatura número 369
Del 11 de marzo de 2021 al 10 de marzo de 2022
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  86 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  96 ................................................................................................................ 
Moción Inadmisible  108 .................................................................................................................... 
Informante  109 ................................................................................................................................. 
Incidentes  119 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  119 ................................................................................................... 
Petición de oficio  133 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  136 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  136 .......................................................................................................... 
Integración  170 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  173 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 3 de 408
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 17 de marzo de 2021.
PROHIBICIÓN DE EXTRACCIÓN DE MERLUZA COMÚN MEDIANTE LA PESCA
DE ARRASTRE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 12937-
21 Y 13019-21, REFUNDIDOS).
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Ley N°
18.892, General de Pesca y Acuicultura, para prohibir la pesca de arrastre respecto de la
especie merluza común (boletines Nos 12937-21 y 13019-21, refundidos).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que
agrupen dos o más Comités y tres minutos aquellas que conformen un Comité, más sesenta
minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Alexis Sepúlveda.
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 12937-21, sesión 76ª de la legislatura 367ª, en martes 24 de septiembre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 12, y
-Boletín N° 13019-21, sesión 97ª de la legislatura 367ª, en lunes 28 de octubre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 2ª de la presente
legislatura, en martes 16 de marzo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 4 de 408
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, quienes nos encontramos en esta Sala cargamos con una historia negra
respecto de lo que pasó cuando se dictó la ley de pesca en nuestro país; por lo tanto, siempre se
va a tejer un manto de dudas respecto de lo que hagamos o no hagamos. No obstante, creo que
debemos estar por sobre aquello: no soy ni somos responsables de lo que otrora se legisló en el
Congreso. En consecuencia, debemos votar y optar por una forma distinta de hacer las cosas.
Primero, se trata de construir un camino a la sustentabilidad para todos los recursos naturales del
país, y los recursos pesqueros en particular son también uno de los desafíos pendientes.
Si se quiere legislar en términos universales con el principio precautorio para regular la actividad
pesquera, el arte de pesca de arrastre es malo para todos: es malo para extraer los camarones de
la Región de Coquimbo, es malo para capturar la merluza de la Región del Biobío, es malo para la
extracción de la merluza del sur. De lo contario, estaremos discriminando y haciendo leyes que
tienen otros beneficios y exigencias para grupos de poder que no se atreven a asumir el desafío
de la sustentabilidad. De lo que se trata es de preservar la especie como primer gran desafío, y allí
están contemplados dos ejes: el arte de pesca, pero también las cuotas asignadas, ya que, siendo
malo el arte de pesca de arrastre, es también malo pescar dieciséis veces más de lo que está
asignado. Y la institucionalidad no funciona ni opera.
Por tanto, se trata de asumir en igualdad de condiciones los desafíos que tenemos en materia de
sustentabilidad del recurso merluza común. En ello no estamos haciendo lo correcto, porque
estamos discriminando.
Segundo, respecto de esta especie, que es escasa por el impacto a que está siendo sometida a
raíz de la pesca mayoritariamente ilegal, debemos entender lo siguiente.
Investigadores de prestigiosas instituciones que se dedican a este tipo de situaciones han dicho
que de cada cuatro merluzas que están en la mesa de los chilenos, tres son de procedencia ilegal.
¡Sí, tres son de procedencia ilegal! Ustedes pueden buscar la información en los papers que ellos
han publicado y que algunos han intentado incluso ocultar.
Esta biomasa, la merluza, está destinada al consumo humano, preferentemente; es parte de la
seguridad alimentaria de los chilenos, y eso también debemos considerarlo como factor. Pero, al
mismo tiempo, genera recursos, y debe haber una distribución justa de las utilidades que se
logran por su comercialización tanto en el mundo artesanal como en el industrial. Ahí también
tenemos un desafío pendiente. Además, este recurso tiene que ver con el trabajo, que es otro
factor que a veces se nos olvida y no ponderamos.
Por lo tanto, aquí cabe la gradualidad en la aplicación de medidas que tienen que ver con la
construcción de la sustentabilidad para el país. También debemos reflexionar sobre ello; por tanto,
cuando legislemos, tenemos que hacerlo en función de esos desafíos.
La cuota asignada a los pescadores industriales es de 18.000 toneladas; la cuota asignada a los
pescadores artesanales es de 3.000 toneladas. Ya sé, es dispar; pero también tenemos que asumir
que los pescadores artesanales están extrayendo entre 30.000 y 50.000 toneladas, y ese no es un
desafío menor. Tenemos que controlar, porque significa que la biomasa está siendo impactada
negativamente y nosotros dejamos hacer.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 5 de 408
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por tanto, lo que legislemos tiene que ver con el justo equilibrio para proteger la especie, para
proceder a la distribución justa de los recursos que se obtienen producto de esta explotación, pero
también para proteger el trabajo de aquellos que viven de esta actividad.
Por otra parte, hay que reforzar la institucionalidad y hacerla cumplir para que pueda regular la
extracción y comprometerse con el camino de la sustentabilidad; si no, no es posible la legislación.
En consecuencia, lo que hoy día se propone en términos de generar una medida que proteja la
especie, que proteja los lugares de pesca y que los pescadores artesanales puedan pescar
libremente en sus áreas, creo que es la zona intermedia que estamos encontrando para proteger
este recurso. Lograr este acuerdo de la huella de arrastre; permitir que solo los caladeros, donde
los pescadores industriales pueden pescar y solo en esa zona, que representa el 0,4 por ciento del
total de la zona en que habita la merluza, creo que es el camino correcto. Si hay otro, bueno,
digámoslo; pero no discriminemos.
Reitero: si este Parlamento quiere resolver el problema de fondo, tiene que solucionar el del arte
de pesca, pero también el de la pesca ilegal. Eso es asumir en términos integrales y con valentía la
situación que debemos enfrentar para proteger esta biomasa; si no, simplemente estaremos
discriminando y haciendo un traje a la medida para proteger otros intereses.
Aquí nosotros tenemos que hacernos cargo del bien común, de algo que es de propiedad de todos
los chilenos, que la ley no lo dice: los recursos que están en el fondo del mar, en el mar chileno
son de los de chilenos, y eso también debemos cautelarlo en aras del bien común. De lo contrario,
simplemente estaremos discriminando y haciendo una ley que permite que algunos puedan seguir
usufructuando de la extracción del recurso merluza común en desmedro de todos los chilenos.
Por lo tanto, la proposición que hicieron los diputados Tohá y Undurraga en la comisión se ajusta a
las necesidades que tiene esta situación para poder resolverla de buena forma.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°7. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 25 de marzo de 2021.
CUENTA
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
El Presidente de la Comisión de Constitución está presente en Sala y ha tomado nota de su
solicitud. Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA (vía telemática).-
Señor Presidente, lamentablemente, ayer tuve dificultades tecnológicas que me impidieron hacer
uso de mi derecho a voto. Recién hoy en la mañana pudimos resolver el problema, por lo que
espero que funcione cuando tenga que votar hoy.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 6 de 408
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por lo expuesto, deseo consignar que en todas las iniciativas que se votaron ayer mi voto era a
favor, y especialmente, pido que quede consignado mi voto de aprobación al proyecto de royalty
minero.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de marzo de 2021.
LIMITACIÓN EN MATERIA DE GENERACIÓN DE PRODUCTOS DESECHABLES Y
REGULACIÓN SOBRE USO DE PLÁSTICOS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11429-12, 11809-12, 12275-12, 12516-
12, 12561-12, 12633-12 Y 12641-12.)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y
primero reglamentario, iniciado en mociones refundidas, que limita la generación de productos
desechables y regula los plásticos.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, el plazo para
inscribirse en los proyectos del Orden del Día vence a las 11:00 horas de hoy. Para la discusión
del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado inscrito.
Diputada informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es la señora
Catalina Pérez .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 40ª de la legislatura 368ª, en jueves 9 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales. Documentos de la Cuenta N°
9 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputdo. Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 7 de 408
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, nuestra forma de vivir nos está pasando la cuenta, y como dijo el secretario
general de las Naciones Unidas, don António Guterres , tenemos al planeta inmerso en tres crisis:
la crisis climática, la crisis ecosistémica y la crisis de la contaminación. Por lo tanto, debemos
tomar medidas y volcar nuestros esfuerzos a la generación de un nuevo escenario, más amable
con la naturaleza y, al mismo tiempo, más consciente de los daños, los efectos que le hemos
ocasionado con nuestra forma de vida, que es usar y botar.
Así, tiene que llamarnos poderosamente la atención cuando los medios de comunicación chilenos
nos dicen que se recolectaron 23.000 toneladas de plástico en el país, en nuestras playas.
Seguramente, mucho de ese plástico lo absorbieron seres vivos que habitan en el mar.
La ley en proyecto nos permitirá resolver un problema que nos plantea Sylvia Earle : “Sin océano,
no hay vida. Sin azul, no hay verde.”.
Por tanto, nuestra tarea es aprobar este proyecto y seguir avanzando para colocar a Chile a la
vanguardia en esta materia, tal como lo han hecho otras ciudades y países del mundo. No
podemos quedarnos atrás; esto es parte de los desafíos que tenemos como sociedad: el cuidar
nuestros océanos y nuestros cuerpos de agua para resolver los problemas que generan las tres
crisis que mencioné.
De ahí, cobra vital importancia asumir, junto con esta iniciativa, mecanismos educativos que nos
permitan ser conscientes de que debemos cuidar nuestros ecosistemas, cuidar nuestros cuerpos
de agua y no tener números que nos sonrojan, ya que en nuestras playas y bordes costeros
debemos lamentar la muerte de peces y otras especies que están en franca desaparición por
nuestra culpa. De ahí que los beneficios que trae este proyecto de ley para los océanos y sus
ecosistemas sean notables. Es un avance que trata de generar desafíos, pero, al mismo tiempo,
soluciones para los problemas que enfrentamos como consecuencia del uso de plásticos.
Llamo a todos a colaborar para que avancemos hoy, porque estamos contribuyendo a un mejor
futuro y a la recuperación ambiental del planeta, particularmente de nuestro mar y de nuestros
ecosistemas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°12. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 1 de abril de 2021.
EXCEPCIÓN EN MATERIA DE REMANENTE NO CONSUMIDO DE CUOTAS DE
CAPTURA DE PESCA DURANTE EL 2020 (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN
MIXTA. BOLETÍN N° 13987-21)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 8 de 408
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Esta sesión tiene por objeto tratar, en primer lugar, el informe de la Comisión Mixta recaído en
el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece una excepción a la Ley General de
Pesca y Acuicultura en materia de remanente no consumido de cuotas anuales de captura
durante el 2020.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, el plazo para
inscribirse para intervenir en los proyectos contenidos en la tabla de hoy vence a las 11:00
horas.
Para la discusión de este proyecto se destinarán cinco minutos base por cada bancada.
Antecedentes:
-Oficio del Senado e informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 3 de este
boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, efectivamente estamos ante una situación de la naturaleza que nos obligó a
tomar una decisión como esta. ¿Por qué ocurrió esto? ¿Por qué no se pescó la cuota asignada en
su momento?
A lo menos en la Región del Biobío, la explicación que existe cuando uno conversa con los
dirigentes de la pesca artesanal es que hubo vientos del sur; pero también en diciembre
aparecieron los alevines. Por lo tanto, hubo que retrotraerse y no pescar, para proteger
sabiamente el futuro de los recursos que estaban sometidos a la extracción pesquera.
De ahí que es tremendamente importante la decisión que se está tomando con esta iniciativa,
pues permitirá capturar el 30 por ciento del total de la cuota que tienen los pescadores
artesanales. Eso les reportará dividendos, porque no solo están inmersos en la crisis sanitaria, sino
también en la crisis social y económica. Por lo tanto, lo que estamos haciendo es beneficiarlos,
ayudarlos y contribuir a que las familias de la pesca artesanal, particularmente de la Región del
Biobío y de otras, tengan una salida honrosa, en función de su trabajo, pero también del cuidado y
de la sustentabilidad de la pesca. Eso es lo más valioso que ocurrirá con esta normativa que se
someterá a votación.
Al complementar el cuidado del recurso con la ayuda para que los pescadores artesanales puedan
tener días mejores a partir de su trabajo, y con ello paliar la difícil situación económica que están
viviendo sus familias, hemos escogido un buen camino.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 9 de 408
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por lo tanto, no nos queda más que aprobar el informe de la Comisión Mixta sobre este proyecto,
porque estaremos contribuyendo a salir de la crisis ecosistémica que estamos viviendo, pero al
mismo tiempo a resolver un problema de humanidad de los trabajadores de la pesca artesanal,
que son los principales beneficiados, y sus familias, a partir de la superación de este momento tan
difícil de crisis que les toca vivir.
Llamo al Congreso, particularmente a la Cámara de Diputados, a que todos concurramos con
nuestro voto de aprobación al informe de la Comisión Mixta sobre este proyecto, porque -reitero
estamos tomando una medida sustentable, pero al mismo tiempo de protección de las familias de
los pescadores artesanales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°19. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 15 de abril de 2021.
AUTORIZACIÓN DE RETIRO DE PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES A
COTIZANTES Y PENSIONADOS DE NUEVO SISTEMA DE PENSIONES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14073-07 Y 14093-07,
REFUNDIDOS) REGULACIÓN DE MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE
PARTE DE LOS FONDOS PREVISIONALES DE AFILIADOS A SISTEMA DE
CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 13950-07, 14054-07 Y 14095-07, REFUNDIDOS)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar, en forma conjunta, el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para permitir a los cotizantes y a los
pensionados del nuevo sistema de pensiones retirar por única vez parte de sus fondos
previsionales, en las condiciones que indica, correspondiente a los boletines Nos 14073-07 y
14093-07, y el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la Carta Fundamental para establecer y regular un mecanismo excepcional de retiro
de parte de los fondos previsionales, en las condiciones que indica, correspondiente a los
boletines Nos 13950-07, 14054-07 y 14095-07.
Para la discusión de ambos proyectos se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada
que se inscriba hasta las 11:30 horas.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, en el
caso del primer proyecto, es el señor Diego Ibáñez .
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, en el
caso del segundo proyecto, es el señor Marcos Ilabaca .
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 10 de 408
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 14073-07, sesión 142ª de la legislatura 368ª, en martes 9 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 9, y
-Boletín N° 14093-07, sesión 2ª de la presente legislatura, en martes 16 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 17ª de la
presente legislatura, en miércoles 14 de abril de 2020. Documentos de la Cuenta N° 3.
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13950-07, sesión 114ª de la legislatura 368ª, en martes 15 de diciembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 2;
-Boletín N° 14054-07, sesión 137ª de la legislatura 368ª, en martes 2 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 37, y
-Boletín N° 14095-07, sesión 3ª de la presente legislatura, en miércoles 17 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 17ª de la
presente legislatura, en miércoles 14 de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, el escenario en que hoy discutimos el apoyo para la clase media y aquellos que
están desempleados es realmente brutal.
Si uno analiza los informes de Un Techo para Chile, los campamentos aumentaron: son 969
campamentos que hay en Chile, 81.000 familias y 350.000 personas. Comparados con el 2019,
eso significa un 74 por ciento más de chilenos que precarizaron su vida. Si miramos hacia el
frente, en donde están los codiciosos y los avaros de la riqueza, ellos aumentaron su riqueza en un
73 por ciento.
El Presidente de la República gana hoy 24 millones por día. Esa es la relación que hay respecto del
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 11 de 408
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
poder y de los ingresos de unos y otros. Vemos la desigualdad más profunda, el dolor más
profundo en aquellas familias: los 2.300.000 chilenos que bajaron de clase media a vulnerables, y
hoy no tienen cómo resolver sus problemas.
Además, los 36.000 millones de dólares que han significado los anteriores dos retiros del 10 por
ciento han respaldado la economía de aquellos avaros y codiciosos. Sí, porque los mismos que nos
entregan informes nos dicen que la economía va a crecer un 7 por ciento del PIB, pero si miramos
lo que pasó con estos 36.000 millones de dólares, la verdad es que la economía debió haber caído
en un 10 por ciento y no en un 7 por ciento, como ocurrió.
Por lo tanto, sobre las espaldas de los miles de chilenos que retiraron su 10 por ciento se sostuvo
la economía del país. Entonces, es justo que tengan una retribución de sus propios recursos. No
estamos haciendo nada excepcional, sino algo que solo nos corresponde ética y moralmente, ya
que no tenemos políticas públicas para resolver este problema de fondo, a través de un ingreso
mensual mínimo garantizado que permita a los chilenos resolver los problemas de subsistencia
mensualmente.
Por lo tanto, es tiempo de discutir ese tema de fondo. Por eso, llamo a nuestros legítimos
contradictores, a quienes representan al gobierno, a que tengan el coraje moral suficiente, no solo
para aprobar el 10 por ciento, sino para aprobar el proyecto que nos permita a los parlamentarios
-no nos inhibamos de tener la posibilidad de legislar- resolver este problema de seguridad social.
¡Hagámoslo! No le mintamos a la gente; no basta solo con aprobar el 10 por ciento, sino que
también hay que resolver el problema constitucional. Porque si ustedes pretenden solo aprobar y
traspasar el problema al Tribunal Constitucional, le han mentido a la ciudadanía.
Los llamo a aprobar como corresponde el proyecto para garantizar ingresos a aquellos que hoy no
tienen y que solo viven en el desamparo y en el dolor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 21 de abril de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE IMPUESTO AL PATRIMONIO DE DETERMINADAS
PERSONAS NATURALES PARA FINANCIAMIENTO DE RENTA BÁSICA DE
EMERGENCIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13555-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, iniciado en moción, que modifica la Carta Fundamental para establecer,
por única vez, un impuesto al patrimonio de determinadas personas naturales, destinado al
financiamiento de una renta básica de emergencia, correspondiente al boletín N° 13555-07.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 12 de 408
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán tres minutos a las diputadas y a los diputados que se inscriban
para hacer uso de la palabra hasta las 11:00 horas.
Se procederá a la votación general de la iniciativa a las 14:00 horas.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señorita Camila Vallejo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 26ª de la legislatura 368ª, en martes de junio de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 27.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 18 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, la recaudación tributaria en Chile representa el 20,7 por ciento del PIB, y, con
iguales ingresos, los países desarrollados recaudan el 34 por ciento del PIB, según datos de la
OCDE.
Los impuestos al consumo en Chile representan el 55 por ciento de los ingresos fiscales. En un
país OCDE con las mismas dimensiones y características que el nuestro, representan el 32 por
ciento.
¿Qué quiere decir esto? Que la persona que va a comprar un kilo de pan en la población más
humilde de nuestro país hace un aporte del 19 por ciento al erario nacional. Es el esfuerzo y el
sacrificio de aquellos que menos tienen, para seguir aportando solidariamente a la creación de un
país distinto.
Los superricos se han beneficiado en esta crisis que estamos viviendo. Los informes nos indican
que la riqueza en Chile aumentó en 73 por ciento y que el Presidente de la República gana 24
millones de pesos por hora, lo cual es una situación ética y moralmente inaceptable.
Chile debe ser un Estado solidario, no hay duda de aquello, para lo cual se requiere crear un
impuesto a la riqueza. Necesitamos un nuevo contrato social, que establezca una relación distinta
a la que tenemos hoy, en que la riqueza está concentrada en el 1 por ciento de la población, que
acumula el 35 por ciento de los ingresos y el 47 por ciento de la riqueza neta del país.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 13 de 408
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Chile debe desarrollarse bajo esa idea de nuevo contrato social, basado en la solidaridad y en las
inversiones que se requieren para el progreso social de la nación en educación, en trabajo decente
y en protección social, que es uno de los temas que hoy nos pesan muchísimo para resolver el
problema sociocultural del país, que nos tiene discutiendo proyectos como este y como el de los
retiros del 10 por ciento de los fondos previsionales. Al respecto, todos olvidan que ese esfuerzo
que han hecho aquellos que han retirado el 10 por ciento de sus fondos previsionales,
equivalentes a 37.000 millones de dólares, ha contribuido al rescate de la economía, de una
economía que no es solidaria, que está concentrada y que no permite que otros tengan mejores
condiciones de vida en el país.
Ese modelo de desarrollo debe ser sostenible e inclusivo. La idea es posibilitar que este impuesto
que estamos creando permita, a su vez, aprobar una renta básica de carácter universal y salvar
así las situaciones socioeconómicas que hoy viven los chilenos, para quienes su vida se ha vuelto
peor, realmente paupérrima.
Por lo tanto, se requiere que nosotros, como parlamentarios y representantes de quienes menos
tienen en el país, aprobemos este proyecto, porque con ello contribuiremos a mejorar la vida de
los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°23. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 22 de abril de 2021.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE LEY SOBRE PROHIBICIÓN DE CORTE DE
SUMINISTRO DE SERVICIOS BÁSICOS, ESTABLECIMIENTO DE MAYOR
NÚMERO DE BENEFICIARIOS Y AMPLIACIÓN DE PLAZO PARA PRORRATEO
DE DEUDAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14156-03
Y 14157-03, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N°
21.249, que dispone, de manera excepcional, las medidas que indica en favor de los usuarios
finales de servicios sanitarios, electricidad y gas de red, para extender su aplicación por el
plazo que señala (boletines Nos 1415603 y 14157-03, refundidos).
De conformidad con el respectivo acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de
este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités y
tres minutos a las que tengan un Comité, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Jaime Naranjo .
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 14 de 408
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 14156-03, sesión 16ª de la presente legislatura, en martes 13 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 38.
-Boletín N° 14157-03, sesión 16ª de la presente legislatura, en martes 13 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 39.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 21ª de la presente legislatura, en martes 20
de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
SAAVEDRA .-
Señor Presidente, evidentemente, tenemos que aprobar este pro-
yecto de ley, porque se da en un contexto de desestructuración social, de precarización de la vida
de los chilenos.
Es  bueno  señalar  que  en  Chile  hay  1.800.000  ciudadanos  que  deben  servicios  básicos,
esencialmente luz y agua. Pero, ¿qué pasa con las empresas proveedoras de esos servicios? El
monto total de la deuda que mantienen esos ciudadanos con las empresas proveedoras de
servicios eléctricos y sanitarios asciende a la fecha a 200 millones de dólares y a 251 millones de
dólares, respectivamente.
Lo más probable es que esa cifra de deudores corresponda a aquellos que no tienen empleo o a
personas de clase media que cayeron en la vulnerabilidad. Por lo tanto, enhorabuena que haya
llegado este proyecto de ley y que se hayan retirado las indicaciones presentadas, porque ello
permitirá que esas personas, al menos, tengan la tranquilidad de que sus servicios básicos no
serán cortados.
Debemos seguir protegiendo a la sociedad, pero con elementos concretos que emanen desde el
Estado, para que esos servicios básicos realmente no estén en peligro de ser cortados. Por eso los
socialistas hemos propuesto generar un subsidio que apunte a resolver ese problema, porque lo
que estamos haciendo aquí es trasladar las deudas, chutear la pelota para cuando aflore, venga o
llegue la reactivación y ese 1.800.000 chilenos vuelva a tener trabajo y a ser autovalentes.
Se requiere, en términos urgentes, crear un mecanismo distinto de protección social para
respaldar a las familias chilenas que hoy corren serios riesgos de que sus servicios básicos sean
cortados. Se trata de alivianar la carga, no de acumular deudas, porque sabemos que los chilenos
no van a encontrar empleo producto de sus debilidades, de la vulnerabilidad, de la precariedad
escolar. Además, el mercado del trabajo en Chile no paga bien, no paga lo que corresponde,
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 15 de 408
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
aunque algunos empresarios se ufanen de que se les paga mucho a los temporeros o a otros
trabajadores. Insisto en que vamos a trasladar un problema hacia el futuro, por lo que es
necesario buscar un mecanismo de protección social para enfrentar esa situación.
Los socialistas vamos a aprobar la iniciativa con profunda convicción, porque, aunque no es una
solución final, es una contribución al bienestar de los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de abril de 2021.
REGULACIÓN DE CONTRATO DE TRABAJADORES QUE DESARROLLAN
LABORES EN PLATAFORMAS DIGITALES DE SERVICIOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12475-13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el orden del día, en primer lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción,
que regula el contrato de los trabajadores que desarrollan labores en plataformas digitales de
servicios.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos o más comités y tres minutos a las demás, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el
diputado Ramón Barros .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 21ª de la presente
legislatura, en martes 20 de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 19.
-El primer informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social se rindió en la sesión 137ª de
la legislatura 368ª, en martes 2 de marzo de 2021.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 16 de 408
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, no hay duda de que en el mundo en que vivimos las tecnologías condicionan la
vida.
Esta forma de trabajo a distancia o teletrabajo, así como también el trabajo para las plataformas
digitales de servicios, vino para quedarse. Eso ha provocado situaciones de desprotección, desde
el punto de vista de los derechos laborales, para cientos de trabajadores en el país. Aquellos que
trabajan en las diferentes plataformas digitales no tienen seguridad social, tienen dificultades con
los contratos y su previsión y salud están en una situación insoluta.
Por eso, cobra vital importancia que este proyecto sea aprobado por la Cámara de Diputadas y
Diputados para entregar la protección laboral que requieren los trabajadores que hoy se
encuentran en esa situación.
Además, frente a los accidentes, de los que todos hemos sido testigos, en diferentes lugares en
que alguien está repartiendo alimentos u otros bienes, el Estado proporciona los primeros auxilios,
por lo que está subsidiando a dichas plataformas. Eso no debe continuar en Chile.
De ahí que este proyecto permita que los cambios tecnológicos no condicionen las relaciones
laborales, regulando un contrato en donde se establezca claramente la relación de dependencia y
subordinación, con el objeto de fijar en la relación laboral el horario de la jornada de trabajo, el
tiempo de desconexión y los derechos sociales, individuales y colectivos que los trabajadores
puedan tener a partir de la aplicación de esta normativa.
Junto con ello, está el derecho a desconexión. Sabemos de situaciones inconfortables que han
vivido cientos de trabajadores que son llamados en las horas más inesperadas para realizar estos
trabajos. Por eso, en este proyecto se establece el nuevo derecho a desconexión, para proteger a
los trabajadores en su horario de descanso.
Por lo tanto, desde el punto de vista legislativo, esta iniciativa es un avance para adecuar las
normativas del Código del Trabajo, a fin de dar un vuelco en la desprotección laboral en que se
encuentran estos trabajadores, quienes pasarán a tener una regulación aplicable a sus contratos,
a su jornada de trabajo, a su seguridad social y, esencialmente, a su derecho a desconexión.
Hago un llamado a la convicción de cada uno de nosotros, que estamos aquí para hacer justicia,
para que aprobemos este proyecto sin dilaciones, porque constituye un avance para cientos de
trabajadores que hoy se encuentran en la más absoluta desprotección.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°27. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 29 de abril de 2021.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE PASTORA SEÑORA JUANA ALBORNOZ
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 17 de 408
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
GUEVARA , RECIENTEMENTE FALLECIDA
El señor PAULSEN (Presidente).-
Señor diputado, al término del tratamiento de la tabla de la presente sesión le daremos las
facilidades para que reclame ambas inadmisibilidades.
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra, vía telemática, el diputado Gastón
Saavedra .
El señor SAAVEDRA (vía telemática).-
Señor Presidente, quiero plantear algo similar a lo señalado por el diputado Tucapel Jiménez . La
moción  no  pretende  consagrar  un  nuevo  feriado,  sino  esencialmente  establecer  la
irrenunciabilidad  de  este  para  los  trabajadores  del  comercio.
Por lo tanto, al igual que el diputado Jiménez , solicito que se reconsidere la decisión de la Mesa y
se vote la admisibilidad del proyecto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE 15 Y 16 DE MAYO DE 2021 COMO FERIADOS
IRRENUNCIABLES PARA TRABAJADORES DEL COMERCIO (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14173-06 Y 14174-06.)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que establece los días
15 y 16 de mayo de 2021 como feriados irrenunciables para todos los trabajadores del
comercio.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y tres minutos a las que tengan un solo Comité, más treinta minutos
distribuidos de forma proporcional.
Rinde el informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social el diputado Hugo Rey .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 18 de 408
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Proyecto del Senado, sesión 27ª de la presente legislatura, en jueves 29 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 28ª de la presente legislatura, en
martes 4 de mayo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 25.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, la invitación es a ver el problema en términos integrales. No podemos estar
viendo la situación solo en términos economicistas y en aras de proteger al pequeño comercio,
pues con ello se deja manga ancha para que los grandes sigan ganando y con los negocios
abiertos, poniendo en riesgo la salud de la población. Eso ya ocurrió y podría volver a ocurrir en el
país. Por tanto, el carácter preventivo con el que tenemos que actuar debe ser el que
políticamente debemos asumir.
De  ahí  que  lo  que  estamos  legislando  sea  tremendamente  importante,  porque  estamos
entregando plena libertad a aquellos trabajadores del comercio para que ejerzan un derecho
fundamental, cual es el derecho de elegir, el que sería conculcado si es que el feriado no fuera
irrenunciable. Por tanto, es muy importante el planteamiento que hagamos en esta Sala para
sustentar lo obrado en las sucesivas comisiones en donde este proyecto fue revisado.
La democracia se fortalece con participación, abriendo los cauces para que los ciudadanos ejerzan
libremente este derecho. Estamos ante una situación histórica que merece el respaldo del
Congreso, para que esta elección, que será histórica, se desarrolle con una masiva participación.
Jamás en la historia republicana del país habíamos elegido a quienes van a escribir la Carta Magna
-¡jamás!-, y, por lo tanto, hoy, que estamos abiertos a eso, que tenemos esa tremenda posibilidad
que fortalece la democracia, no podemos obstruir ese tránsito. En consecuencia, tenemos que
apoyar claramente la posibilidad de que los trabajadores del comercio tengan ese derecho, para
que lo ejerzan libremente.
Tenemos que entender que las iniciativas que se tomen deben fortalecer la participación y la
democracia; que la elección de los constituyentes es crucial para resolver los problemas que hoy
cruzan la sociedad en forma trasversal, entre ellos los de seguridad social. Venimos saliendo de la
discusión de si aprobábamos o no la entrega de 200.000 pesos para aquellos que no tienen
recursos en sus cuentas de previsión. ¿Por qué estamos discutiendo ese tema? Porque la
seguridad social no es parte de la Constitución como un derecho pleno; más bien nos refugiamos
en los derechos que tiene el Presidente para inhibir al Congreso respecto…
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 19 de 408
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Hago un llamado al orden a quienes están escuchando una radio.
Le ofrezco excusas, diputado Saavedra . Puede continuar su intervención.
El señor SAAVEDRA.-
Gracias, señor Presidente.
Tenemos que seguir en el camino del fortalecimiento, de la democracia, de la participación y de
entender que estamos ante un hito histórico, en que la adhesión del Congreso es clave. Si como
representantes de la sociedad y de quienes confiaron en nosotros en una elección no somos
capaces de observar, de darnos cuenta y de asumir lo importante que es para los trabajadores
ejercer el derecho a voto y, por lo tanto, asumir que esos días feriados son irrenunciables para
contribuir al fortalecimiento de la democracia, entonces no tiene sentido que el Parlamento se
diga parte del desarrollo democrático y social del país.
De ahí que, como bancada, vamos a votar a favor este proyecto que establece el carácter
irrenunciable de dos feriados, sobre todo por aquellos trabajadores del comercio que nos han
solicitado que los mismos tengan ese carácter.
Así como se escuchó a los dueños de los pequeños y medianos comercios, también debió haberse
tomado en serio las opiniones de quienes trabajan, de quienes entregan su tiempo para el
engrandecimiento de la actividad comercial. También hay que mirar esa parte. Hay que tener una
visión integral y no solo centrar la misma en el desarrollo de la economía.
Si esto no se aprueba, aseguro que los grandes comercios van a estar abiertos, y ahí nadie dirá
nada. No, aquí tenemos que tomar una decisión cierta, profunda, rotunda, y ser consistentes y
coherentes respecto de lo que somos por definición: representantes del pueblo, de aquellos que
confiaron en nosotros a través de una elección.
Por lo tanto, mi llamado es a aprobar este proyecto que establece el carácter irrenunciable de
estos dos días feriados. Ello hará posible mayor participación y fortalecimiento de la democracia
para esta elección que es histórica y que permitirá al país resolver los problemas que arrastra por
muchos años, los que esperamos zanjar este 15 y 16 de mayo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°30. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO BONO DE CARGO FISCAL Y MECANISMOS DE
RECUPERACIÓN DE AHORROS PREVISIONALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14224-13)
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 20 de 408
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece un
nuevo bono de cargo fiscal y mecanismos de recuperación de ahorros previsionales en las
condiciones que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
inscritos.
El plazo para solicitar votaciones separadas, renovar indicaciones y solicitar la reconsideración
de la declaración de inadmisibilidad de una indicación será hasta las 18:00 horas.
Se procederá a la votación a las 19:00 horas o antes, en el caso de que hayan intervenido
todos los inscritos, y se insertarán los discursos de quienes no alcancen a intervenir en la
sesión.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Frank Sauerbaum y Giorgio Jackson , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 28ª de la presente legislatura, en martes 4 de mayo de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 1 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de
sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, el momento que vivimos como sociedad requiere decisiones y definiciones muy
precisas y muy certeras. Chile -lo hemos dicho hasta la saciedad no tiene seguridad social y por
eso surgen estos problemas que cuesta tanto solucionar.
Vamos a aprobar el bono de 200.000 pesos para quienes no tienen fondos en sus cuentas de
ahorro previsional y también para quienes tienen menos de esa cifra en sus cuentas individuales.
Lo hacemos porque sabemos de la necesidad de aquellos que hoy están sin trabajo y sin recursos,
pero, por otra parte, no estamos disponibles para aprobar una disposición que subrepticiamente el
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 21 de 408
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
gobierno pretende instalar, que es una reforma previsional encubierta. Además, a las AFP se les
entregarían dos puntos de cotización. Uno sería por parte del Estado, pero cuando uno observa la
realidad socioeconómica de los chilenos y piensa en una persona con un ingreso promedio de
500.000 pesos, ese ahorro del 1 por ciento corresponde a 5.000 pesos mensuales, que al año
serían 60.000 pesos; es decir, en treinta años recuperarían 1.800.000 pesos. Entonces, ¿cuál es el
beneficio en materia de seguridad social para mejorar sus pensiones?
Por otra parte, se le carga en un punto a las pequeñas y medianas empresas y a las
microempresas que hoy no perciben una solución para abordar el desafío de mantenerse en pie
como proveedoras de empleo y generadoras de riqueza para el país. Eso no es lo que requiere
Chile, ni es lo que requieren las pequeñas y medianas empresas.
Además, a los trabajadores independientes, que boletean, que laboran a honorarios, también les
recargamos en un punto el pago de este porcentaje que el gobierno ha definido para recuperar los
recursos de los retiros del 10 por ciento de las AFP.
¿Por qué tuvimos que recurrir a los retiros del 10 por ciento? Porque no tenemos seguridad social.
Y el camino -lo reitero una vez más es resolver, de una vez por todas, estos problemas de fondo en
Chile, y para eso necesitamos un nuevo sistema previsional, que sea solidario y de reparto, para
asegurar buenas pensiones; además se requiere una renta básica universal de emergencia, para
salvar a aquellas familias que no tienen ingresos, porque no tienen trabajo o desarrollan empleos
informales. Para sostener estas dos cosas, por supuesto, necesitamos una reforma tributaria que
garantice la sostenibilidad de estas medidas.
Por lo tanto, los socialistas vamos a concurrir con nuestros votos para aprobar el bono de 200.000
pesos, pero, al mismo tiempo, vamos a rechazar esta reforma previsional encubierta, porque no es
lo que requiere el país. Lo que necesitamos es seguridad social, renta básica universal de
emergencia y buenas pensiones para los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°31. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 6 de mayo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE COMPENSACIÓN EN FAVOR DEL ESTADO POR
EXPLOTACIÓN DE MINERÍA DEL COBRE Y DEL LITIO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12093-08)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Finalmente, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece una
compensación en favor del Estado, denominada royalty minero, por la explotación de la
minería del cobre y del litio.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 22 de 408
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra, para lo cual disponen hasta las once de la mañana.
El plazo para pedir votaciones separadas, renovar indicaciones y solicitar la reconsideración de
la declaración de inadmisibilidad de una indicación será de sesenta minutos, contado desde el
inicio de la discusión del proyecto.
Se procederá a la votación a las 14:00 horas, o antes, en el caso de que hayan intervenido
todos los inscritos, y se insertarán los discursos de quienes no alcancen a intervenir en esta
sesión antes de que se cumpla el tiempo destinado para la discusión de la iniciativa.
Diputado informante de la Comisión de Minería y Energía es el señor Esteban Velásquez .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 26ª de la presente legislatura, en
miércoles 28 de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Segundo informe de la Comisión de Hacienda, sesión 28ª de la presente legislatura, en martes
4 de mayo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 24.
-El debate del proyecto comenzó en la sesión 5ª de la presente legislatura, en martes 23 de
marzo de 2021 -ocasión en que se rindieron los primeros informes de las comisiones de
Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y
Turismo; y de Hacienda- y continuó en la sesión 6ª de la misma legislatura, en miércoles 24 de
marzo de 2021.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, el 11 de julio se cumplirán cincuenta años de la nacionalización del cobre,
situación que al país le costó carísimo.
Por esa situación, en la que el país reconoció la pertenencia y la propiedad definitiva de su
patrimonio, como es el cobre, tuvimos que pasar por un golpe de Estado. Difícil situación.
De allí en adelante quedaron enclaustradas decisiones que hoy mantienen al país en una
convivencia desigual desde el punto de vista territorial. Cuando queremos distribuir los ingresos
que genera el cobre, la principal riqueza del país, se producen desigualdades.
No es lo mismo la comuna en donde está la gerencia general de las compañías mineras que la
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 23 de 408
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
comuna donde está el enclave de extracción del cobre. Allí se produce miseria, allí queda la
pobreza, allí queda la más profunda desigualdad social. En cambio, la riqueza queda en otras
comunas, en las de Santiago, en las de la cota mil hacia arriba.
Se trata, pues, de ser justos, de entender que lo que estamos haciendo acá, en la Cámara de
Diputados, es votar un proyecto que nos permitirá avanzar en la distribución del ingreso que
genera el cobre nacional, con el fin de resolver los problemas más complejos que tiene la
sociedad: mejorar la educación, mejorar la accesibilidad, mejorar la conexión a internet para
nuestros niños, niñas y adolescentes, que tienen que quedarse en su casa producto de la
pandemia, pero que no tienen esas capacidades instaladas para tener un buen proceso educativo.
De eso se trata este proyecto: de recuperar en parte lo que nuestra principal riqueza genera para
que otros en el planeta puedan seguir viviendo en la opulencia.
Seguimos siendo un país tercermundista. Este país tercermundista tiene que rebelarse en algún
minuto y avanzar para obtener ese resarcimiento a base de la extracción de sus riquezas.
Un párrafo final por supuesto para los trabajadores, para aquellos a los que el compañero
Presidente Allende les dijo que en el mástil flamea la bandera del esfuerzo de los trabajadores,
porque ellos son los que hacen posible que el país se engrandezca y pueda tener esos recursos.
Hoy estamos aquí para votar a favor este proyecto, con el objeto de dar mejores condiciones de
vida a aquellos que la pasan mal en las comunas donde se extrae la principal riqueza del país.
Con plena convicción, los socialistas votaremos a favor este proyecto, porque de esa forma
estaremos contribuyendo a hacer justicia social y a lograr una distribución más igualitaria de los
recursos que produce el cobre, que es de todos los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de mayo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE IMPUESTO AL PATRIMONIO DE DETERMINADAS
PERSONAS NATURALES PARA FINANCIAMIENTO DE RENTA BÁSICA DE
EMERGENCIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13555-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que modifica la
Carta Fundamental para establecer, por única vez, un impuesto al patrimonio de determinadas
personas naturales, destinado al financiamiento de una renta básica de emergencia (boletín N°
13555-07).
Para la discusión de este proyecto de reforma constitucional se otorgarán tres minutos a cada
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 24 de 408
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
diputado y diputada que se inscriba hasta las 11:00 horas y se procederá a la votación a las
14:00 horas, o antes, en caso de que hayan intervenido todos los diputados inscritos. Se
insertarán los discursos de quienes no alcancen a intervenir.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señorita Camila Vallejo .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión Constitución, Legislación, Justica y Reglamento, sesión 28ª de
la presente legislatura, en martes 4 de mayo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 14.
-El primer informe de la Comisión Constitución, Legislación, Justica y Reglamento se rindió en la
sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 21 de abril de 2021.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, a propósito de facultades, a veces estas no se ejercen y algunos no se quieren
dar cuenta de que existen situaciones de desigualdad escandalosas en la sociedad. Sin embargo,
dado que yo prometí estar acá para contribuir modestamente a que esas situaciones fueran
superándose en nuestra patria, hago uso de mi facultad de legislar.
Si el Presidente de la República no lo hace, es por su desidia, por su distancia con la sociedad, con
la realidad social que vive el país. Es cierto que él tiene esa facultad constitucional, pero no la usa.
Nosotros no podemos permanecer impávidos ante esta realidad de concentración de riqueza y de
poder. El pueblo habló fuerte y claro.
Algunos altisonantes, con sus discursos vacíos y banales, reclaman acá que es la izquierda la que
está legislando por lograr mayor igualdad en el país. Sí, somos la izquierda, y lo seguiremos
haciendo, porque ese es el mandato de nuestros electores y del pueblo chileno.
Respecto de lo que estamos legislando acá, señalo que se trata de lograr que la acumulación de
riqueza se distribuya de mejor forma, que se acorten las brechas y las desigualdades que existen
en Chile.
Hoy, en la Comisión de Trabajo, discutimos el proyecto sobre el ingreso mínimo garantizado. La
propuesta del gobierno llegará a los 337.000 pesos. ¿Saben ustedes que 650.000 chilenos reciben
este ingreso y que todos los días pagan 19 por ciento de IVA? Para que sus señorías sepan, son
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 25 de 408
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
713 millones de dólares anuales la contribución que hacen anualmente esos 650.000 compatriotas
que viven de su trabajo, de su esfuerzo cotidiano para proteger a su familia. ¡Eso es lo que
debemos entender!
Por lo tanto, cuando legislamos, debemos tener presente lo siguiente: por un lado, lo que el 1 por
ciento más rico de la población ha acumulado a partir del esfuerzo, de la generación de grados de
mayor desigualdad en la sociedad, y por el otro, los desafíos que tenemos como país.
Es cierto que hay que aprobar y financiar la renta básica universal, y para eso son los recursos que
se pretenden conseguir con esta iniciativa: para instalar la renta básica universal, que logrará que
muchos chilenos puedan quedarse en casa, a fin de poder ayudar a resolver algo que aún no
hemos resuelto. La pandemia no está resuelta y, por lo tanto, se requieren los recursos para lograr
el financiamiento de la renta básica universal de emergencia y, de paso, acortar también las
brechas sociales generadas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°35. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 20 de mayo de 2021.
LIMITACIÓN EN MATERIA DE GENERACIÓN DE PRODUCTOS DESECHABLES Y
REGULACIÓN SOBRE USO DE PLÁSTICOS (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN
MIXTA. BOLETINES NOS 11429-12, 11809-12, 12275-12, 12516-12, 12561-
12, 12633-12 Y 12641-12)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que limita la generación de productos desechables y regula los plásticos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que
agrupen dos o más Comités, y cinco minutos a las restantes.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 34ª de la presente legislatura, en miércoles 19 de mayo
de 2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 26 de 408
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En discusión el informe de la Comisión Mixta.
Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, el mundo cambió, pero también deben cambiar nuestros hábitos, nuestras
costumbres,  nuestra  forma  de  consumir.  Este  proyecto  va  en  ese  sentido:  ver  cómo,
culturalmente, avanzamos en la idea de la sustentabilidad, ahora desde nuestra responsabilidad,
pero también de los que producen.
Por lo tanto, al no usar el plástico de un solo uso y al certificarlos, aportaremos, desde Chile, a que
el planeta tenga un mayor equilibrio ecológico, lo que me parece muy bien.
La Comisión Mixta recogió una serie de situaciones que estaban insolutas y, al corregirlas, el
proyecto está en mejores condiciones para ser aprobado.
Por lo tanto, pido que aprobemos esta iniciativa, en aras de todos los postulados que cada una de
las bancadas ha hecho para mejorarla, entendiendo que la cultura de la sustentabilidad, del mejor
uso de los recursos naturales y del avance en el cuidado del medio ambiente para que en adelante
usemos productos que se puedan reutilizar, garantizaremos que nuestras ciudades, nuestros
territorios, estarán en mejores condiciones medioambientales.
Llamo a aprobar el proyecto, para que sigamos avanzando en la idea de la sustentabilidad como
cultura de vida.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 25 de mayo de 2021.
PROHIBICIÓN DE EXTRACCIÓN DE MERLUZA COMÚN MEDIANTE LA PESCA
DE ARRASTRE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 12937-
21 Y 13019-21, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que modifica la ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, para prohibir la pesca de
arrastre respecto de la especie merluza común, correspondiente a los boletines Nos 12937-21
y 13019-21, refundidos.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 27 de 408
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Alexis Sepúlveda .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 21ª de la
presente legislatura, en martes 20 de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 23.
-El primer informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos se rindió en la
sesión 3ª de la presente legislatura, en miércoles 17 de marzo de 2021.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, lo que se ha planteado aquí, a través de las indicaciones del diputado Alexis
Sepúlveda y otros, parte de una premisa falsa.
No es correcto plantear que se pesque más allá de las treinta millas, porque todos los que estamos
en esta Sala sabemos que allí no habita la merluza. Por lo tanto, eso que se plantea no
corresponde. Creo que faltó el coraje suficiente para decir: “Queremos terminar con la pesca de
arrastre”. Eso habría sido más presentable, directo y correcto.
Lo que corresponde hacer es analizar y resolver los problemas que tiene la pesquería de la
merluza, que efectivamente está colapsada. No hay duda de aquello, pero también digamos las
cosas como son: por esta vía se pretende instaurar otro sistema que vulnera las cuotas y las
vedas, que tiene que ver con la pesca ilegal, que es tan dañina y depredadora como el sistema de
la pesca de arrastre.
Por lo tanto, no corresponde que se plantee esa premisa falsa, para tratar de lograr, por esa vía, el
término de la pesca de arrastre.
Por otra parte, no se ven cuáles son los problemas que causa una decisión como esa. Todos
queremos  la  sustentabilidad,  todos  queremos  proteger  nuestros  recursos,  todos  queremos
proteger nuestro mar, pero también todos debemos proteger los empleos que genera, la
distribución justa de los ingresos que genera el trabajo, y en eso falla esta indicación. Por lo tanto,
no corresponde su aprobación, porque va a causar efectos dañinos a los mil doscientos empleos
directos y, seguramente, a los más de cuatro mil empleos indirectos.
Hay que estar en los zapatos de aquellos que trabajan; hay que empatizar con ellos, como nos han
emplazado los ciudadanos en las últimas elecciones, porque el trabajo es un valor principal en la
sociedad; empatizar con aquellas miles de mujeres que en Talcahuano, en Tomé, en Penco y en
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 28 de 408
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Coronel trabajan en la pesca, porque subsisten con su trabajo. Ahí no hay bonos ni dádivas del
Estado. Ahí hay trabajo y esfuerzo, y eso también tenemos que valorarlo, porque si no lo hacemos,
estamos legislando parcialmente en beneficio -reiterode un sistema que es más dañino y que no
tiene fiscalización, porque se ha mirado hacia el techo para no caer sobre aquellos que
transgreden la ley y todas las medidas biológicas y ecológicas que se han tomado para cuidar la
especie merluza.
Por lo tanto, debemos tener el cuidado suficiente para que, cuando levantemos indicaciones, no se
causen efectos peores y más perversos que los que hoy tenemos como sistema de pesca.
De ahí es que mi voto va a ser de rechazo a lo que han planteado los diputados para…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°39. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 27 de mayo de 2021.
REAJUSTE DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, DE ASIGNACIONES FAMILIAR Y
MATERNAL Y DE SUBSIDIO FAMILIAR, Y OTORGAMIENTO DE AYUDAS
EXTRAORDINARIAS EN CONTEXTO DE COVID-19 (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14225-13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el
monto del ingreso mínimo mensual, así como la asignación familiar y la maternal y el subsidio
familiar, y otorga ayudas extraordinarias para las familias en contexto de la pandemia por
covid-19 (boletín N° 14225-13).
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que se inscriba hasta
las 11:00 horas, y se procederá a la votación a las 14:00 horas, o antes, en caso de que hayan
intervenido todos los inscritos. Asimismo, de ser necesario, se insertarán los discursos de
quienes no alcancen a hacer uso de la palabra en la sesión y así lo soliciten.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Amaro Labra .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 28ª de la presente legislatura, en martes 4 de mayo de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 38ª de la presente legislatura, en
miércoles 26 de mayo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 29 de 408
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de
sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, sabemos que el ingreso mínimo se discute en el contexto de la restricción
económica, la pandemia y la crisis sanitaria. Pero también debemos decir que 890.000 chilenos
tendrán como ingreso mensual el valor que el gobierno nos propone: 337.000 pesos. De esos
890.000, 373.000 son jefes de hogar, es decir, 373.000 familias vivirán o, más bien, sobrevivirán
con ese ingreso.
Luego, no es posible aceptar el aumento del ingreso mínimo en 11.000 pesos, como nos propone
el gobierno.
El presidente de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social hizo una disquisición respecto de
cuánto era realmente ese aumento diariamente.
Además, este tema está relacionado con el poder adquisitivo que significa ese ingreso. Entonces,
no solo tiene que ver con la economía del país, sino también con la economía familiar, con aquella
que se hace cotidianamente todos los días para subsistir en este país. En ese caso, el poder
adquisitivo, con el ingreso que nos propone el gobierno, es bajo.
Por otra parte, están las grandes empresas. Es cierto que el presidente de la Sofofa, señor Richard
von Appen , quien asumió ayer, propone a las grandes empresas que paguen 600.000 pesos, pero
se olvida de la otra parte: los tercerizados que coexisten con aquellos trabajadores directos que
tienen las grandes empresas, que trabajan en empresas que se adjudican las licitaciones de las
obras que ejecutan para esas grandes empresas y que lo hacen con cargo al factor trabajo, que
está subvalorado en la sociedad.
Por lo tanto, se requiere mejorar este concepto para que, de una vez por todas, tengamos un
ingreso mínimo que pase a ser máximo y resuelva los problemas de subsistencia cotidiana de
quienes lo reciben.
Por otro lado, evidentemente el país está en una crisis, pero debemos hacer un esfuerzo como
Estado para que el ingreso mínimo garantizado que nos propone el gobierno esté por sobre la
línea de superación de la pobreza. De eso hablamos, pero el gobierno no propone aquello y
tampoco se abre a este tema.
Hemos dicho que estamos disponibles para alcanzar ese acuerdo y para que se haga un sistema
de carácter progresivo, sistemático y gradual en el tiempo, para que esos 890.000 chilenos tengan
un ingreso mínimo garantizado por sobre la línea de la pobreza y, con ello, puedan aumentar su
poder adquisitivo y tener una alimentación digna, que es lo que requieren sus familias.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 30 de 408
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Nosotros no estamos en condiciones de aprobar lo que nos propone el gobierno, porque, además,
no da cuenta de la demanda que ha hecho la Central Unitaria de Trabajadores (CUT), que es
alcanzar un ingreso mínimo de 500.000 pesos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de junio de 2021.
RÉPLICA A IMPUTACIONES (APLICACIÓN DEL ARTÍCULO 33 DEL
REGLAMENTO)
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, efectivamente, he pedido el uso de la palabra en virtud de la facultad que me
confiere el artículo 33 del Reglamento de nuestra Corporación.
Señor Presidente, señores vicepresidentes, honorables colegas todos, salvo una lamentable
excepción.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 33 del Reglamento de nuestra Corporación, vengo a
dar cuenta de un agravio al que fui sometido de parte de un señor miembro de nuestro cuerpo
colegiado.
En efecto, el día martes 25 del presente, en esta Sala, con ocasión de la discusión sobre el
proyecto de ley, iniciado en moción, que planteaba modificar la Ley General de Pesca y
Acuicultura para prohibir la pesca de arrastre de la especie merluza común, el señor Jorge Elías
Brito Hasbún , investido del cargo de diputado de la república, amparado en el fuero
parlamentario, cómodamente desde su casa, haciendo uso de su derecho a intervenir, espetó
literalmente: “…encontrarse con diputados como el diputado Saavedra (…) quien ha estado
indicado en correos, por parte de Asipes, como uno de los receptores de los recursos que la
industria pesquera movió por la política para apropiarse del mar de nuestro país.
¿Qué tienen en común los diputados del Partido Republicano, en formación, de la UDI y el diputado
Saavedra ? El Partido Republicano no tiene tapujos en destruir Chile con tal de que los grandes
grupos económicos ganen más plata. La UDI es un partido artífice de la actual ley de pesca
corrupta y no creo que ahora le vayan a hacer la desconocida a Marta Isasi y a Jaime Orpis ,
porque, a pesar de estar condenados (…), los siguen aplaudiendo de pie. Bueno, el diputado
Saavedra , cuando era alcalde, aparece indicado como uno de los articuladores de los intereses de
Asipes y de la Pesquera Landes al recibir millones de pesos, como indican los correos
electrónicos.”. Hasta ahí lo que las diatribas en mi contra se escuchan en el audio entregado por el
señor Secretario General de nuestra Corporación.
Ante estas calumniosas acusaciones del señor Brito Hasbún , pongo como testigos de mi
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 31 de 408
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
intachable probidad y de mi actuar personal y público a la comunidad de la Región del Biobío,
conocedora directa de mi accionar de más de cuarenta años como dirigente sindical, concejal,
alcalde de la Ilustre Municipalidad de Talcahuano, bombero y, desde 2019, diputado por el distrito
20, electo con la primera mayoría.
Serán los trabajadores del Sindicato Único de Talcahuano, de la ex Empresa Portuaria Chile; los
dirigentes nacionales de la Fenatraporchi; las y los funcionarios municipales de la Ilustre
Municipalidad de Talcahuano, que me conocieron como concejal y alcalde de esa comuna; los
alcaldes integrantes de la Asociación de Municipalidades de Ciudades Puerto y de Borde Costero
de Chile, quienes me honraron nombrándome como presidente; los cientos de miles de
damnificados del terremoto conocido como el 27-F, y las y los esforzados dirigentes vecinales,
deportivos, culturales y profesionales, los que darán respuesta al señor Brito Hasbún , hombres y
mujeres que testifican que lo señalado por el susodicho ante esta honorable Corporación es una
burda mentira, propia de quienes hacen del infundio, la deshonra, los ataques arteros y cobardes,
el uso mordaz de sus propias lenguas una práctica política que destruye la convivencia en la
sociedad con tanto o mayor impacto negativo que aquellas que generan miseria e inequidades
entre quienes la conforman.
Son la misma especie que pretende dinamitar el sistema democrático, que no ofrece un mejor
futuro; son los mismos que en sus resentimientos animados, en sus almas empuercan todo
espacio que habitan; son los mismos que no dan paso a la tolerancia, que no entienden que uno
puede tener una opinión distinta y no por eso va a vender el alma para venir acá, en
representación de miles y miles, a legislar.
Se legisla para el bienestar y el bien común; se legisla para que el país avance, para que cuidemos
todo nuestro patrimonio. No por tener posiciones distintas debe uno aceptar la denostación, el
infundio, y eso es lo que reclamo desde esta tribuna.
Aquí está el espacio de la discusión, de la discusión de ideas, y, a veces, cuando se cae en la
ausencia de ella, solo afloran las denostaciones, los infundios y las difamaciones.
Reitero, lamento que no es más que el reflejo de mi angustia por el futuro que pretenden construir
jóvenes, como el señor Brito Hasbún , para nuestro país y nuestra generación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°42. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de junio de 2021.
EXTENSIÓN DE COBERTURA Y AUMENTO DE MONTO DE INGRESO FAMILIAR
DE EMERGENCIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14277-
31)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 32 de 408
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.289, de
Presupuestos del Sector Público Correspondiente al Año 2021, y la ley N° 21.230, que Concede
un Ingreso Familiar de Emergencia.
Diputados informantes de las comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación, y de Hacienda son los señores Boris Barrera y Leopoldo Pérez , respectivamente.
Hago presente a los inscritos que quien no se encuentre en la Sala cuando le corresponda
intervenir será borrado de la lista; por lo tanto, deben estar pendientes de la discusión.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 39ª de la presente legislatura, en jueves 27 de mayo de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe (Certificado) de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de
sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, no hay duda de que es un mejor proyecto, como lo va a valorar en conjunto la
Cámara de Diputados. Reitero en que no hay duda de aquello.
Pero también es cierto que hay méritos, ya que la insistencia de nosotros como oposición, durante
más de un año, para lograr establecer el principio de una renta básica universal para la
emergencia, evidentemente, cambió las cosas, pues consagró el principio de universalidad, y con
ello se logra una mayor cobertura respecto de este beneficio que es contribuyente a que las
familias puedan estar en sus casas con sus necesidades básicas resueltas en lo mínimo.
Por otra parte, se cumple con los compromisos que hemos adquirido los que estamos aquí de
apoyar a las familias chilenas, sobre todo en estos momentos de crisis, para darles la tranquilidad
para mantener la confianza en el Estado y todo su instrumental, para ayudar a salvar situaciones
complejas, como las que viven millones de chilenos.
Además, tenemos dificultades, porque aún no se ha resuelto el problema de generación de
empleos, de generación de espacios de trabajos, para que a partir del trabajo las familias chilenas
se puedan sostener y así no necesiten el apoyo del Estado para resolver sus problemas de
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 33 de 408
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
subsistencia.
Es importante el trabajo que hemos desarrollado como Congreso Nacional, pero también debemos
reconocer los méritos que ha hecho la oposición.
Al respecto, quiero hacer un llamado a los muchachos de enfrente, para que pongan en primer
lugar resolver el problema de millones de familias que hoy no tienen trabajo, que no tienen
ingresos y que no tienen como enfrentar el día a día. Los problemas ideológicos, que son de otro
orden, resolvámoslos en otro espacio u otro momento, pero no condicionemos este beneficio.
Espero que no haya locuras y no se presente alguna indicación que retrase el tratamiento, para
que finalmente este proyecto vea la luz, sea ley, y con ello se resuelvan los problemas de
subsistencia de millones de chilenos. Espero que la crisis política que tiene el bloque gobernante
no haga presa este proyecto y dilate el tiempo de legislación.
Vamos a votar a favor este proyecto, porque estamos con la familia chilena, estamos para legislar
y para contribuir a resolver los problemas básicos para poder subsistir que tienen las familias de
nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°43. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 10 de junio de 2021.
BONOS DE CARGO FISCAL PARA APOYAR A MICROEMPRESAS Y PEQUEÑAS
EMPRESAS POR CRISIS GENERADA POR ENFERMEDAD COVID-19 (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14280-05)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar, en primer lugar, el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que otorga bonos de cargo fiscal para apoyar a las micro y pequeñas empresas por la crisis
generada por la enfermedad covid-19.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba hasta las 11:00 horas.
Se procederá a la votación a las 13:00 horas o antes, en el caso de que hayan hablado todos
los inscritos, y se insertarán los discursos de quienes no alcancen a intervenir en la discusión.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Guillermo Ramírez .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado. Documentos de la Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 34 de 408
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de
sesiones.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta accidental).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA (vía telemática).-
Señora Presidenta, este es un proyecto que demoró 15 meses en ver la luz.
Cuando uno conversa con los microempresarios y con los representantes de las agrupaciones de
empresarios de la Región del Biobío, de las comunas de Talcahuano, Hualpén, Penco, Tomé,
Concepción, Florida , Chiguayante, Coronel, entre otras, se encuentra con realidades distintas, por
lo que nos interesa muchísimo que las medidas que se adopten sean regionalizadas. No es lo
mismo la situación de las ciudades nortinas y la de Santiago, pues todo se resuelve de acuerdo
con cada realidad.
Por eso, llamo a tener una actitud distinta respecto de aplicar medidas para que estos
instrumentos que generan empleo y riqueza, me refiero a las pymes, puedan continuar con su
trabajo. Para eso, se tienen que aplicar medidas de acuerdo con la realidad climática, la realidad
que vive cada una de las regiones.
Evidentemente, el proyecto mejora, porque el monto que ofrecía el gobierno era bastante menor;
ahora se aumentan tres veces los montos, que son recursos de los que el Estado chileno dispone.
Por tanto, el segundo énfasis es ese: no es el mercado el que resuelve el problema.
Tal vez, la ortodoxia del entonces ministro Briones y de otros que estuvieron en el equipo
económico del gobierno no dejaron ver la luz que se necesitaba para resolver el problema. El
Estado es el que está contribuyendo con sus recursos para reactivar el proceso al interior de las
pequeñas y medianas empresas.
Una tercera consideración es que si solo pensamos en las 820.000 pymes que tendrán una
solución, después de que el proyecto sea ley, y consideramos a una persona por pyme, significan
820.000 puestos de trabajo. Por lo tanto, debemos respaldar el proyecto, respaldar este camino,
porque debemos desarrollar el rol estratégico de las pymes, lo cual implica que debemos
apalancarlas con recursos públicos para la generación de empleos y el bienestar de la población.
Por último, cabe señalar que el proyecto implicará menores ingresos para el mundo municipal. En
ese sentido, debemos adoptar una decisión respecto de cómo fortalecer los presupuestos
municipales debido a la disminución de los mismos por concepto del pago de los permisos, que no
serán posibles, para ayudar a las pequeñas y medianas empresas. También debemos tener
presente aquello, porque el actor municipal es clave en la contención de la expansión de la
pandemia y, de esta forma, generar un escenario proclive a la reactivación económica.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 35 de 408
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El camino son las pymes, porque generan empleo, riqueza y debemos entenderlo, tomando
medidas que, desde el Estado, fortalezcan ese camino.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021.
RESTABLECIMIENTO DE VOTO OBLIGATORIO EN ELECCIONES POPULARES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13212-07 Y 13213-
07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional y segundo reglamentario, iniciado en mociones refundidas, que modifica
la Carta Fundamental para restablecer el voto obligatorio en las elecciones populares,
correspondiente a los boletines Nos 13212-07 y 13213-07.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado inscrito.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Joanna Pérez .
Antecedentes:
-Segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización, sesión 43ª de la presente legislatura, en jueves 10 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-El  primer  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización se rindió en la sesión 37ª de la presente legislatura, en miércoles 26 de mayo
de 2021.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra Chandía .
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 36 de 408
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, el objetivo principal de quienes integramos este poder del Estado es el continuo
esfuerzo por fortalecer, por robustecer la democracia como sistema político.
Tal vez la elección más trascendente para quienes somos de regiones, en estos 200 años de
república, es, justamente, la elección de los gobernadores regionales, porque los ciudadanos
entregan y transfieren representación a las regiones teniendo en vista el centro político. Pero,
¿qué ocurrió? Hubo una validación escasa, menor, porque la participación de los ciudadanos fue
poca.
Además, constatamos que entre 2012 y 2019 -seis elecciones de por mediovotó aproximadamente
el 29 por ciento de quienes están inscritos. Asimismo, el 40 por ciento de quienes están inscritos
han votado una sola vez en estas elecciones.
Por otra parte, se constató que existen sesgos económicos y sociales. Por ejemplo, en Vitacura
votó el 69 por ciento, y en La Pintana, el 30 por ciento.
Por lo anterior, es necesario adoptar medidas. Con todo, no se trata solo del proyecto para
restablecer el voto obligatorio, que, por cierto, voy a votar a favor, como también lo hará mi
bancada, sino que además debe implementarse nuevamente la educación cívica, la que constituye
un elemento principal y fundador de la conformación de criterios y de la conciencia social, en aras
de una mejor democracia y de los elementos que la componen, entre ellos el derecho a elegir, el
derecho al voto. De este modo, tendremos una participación masiva y la validación que se
requiere cuando se eligen ciudadanos y ciudadanas para representarnos en la Cámara de
Diputados, en el Senado, en los consejos regionales, en los concejos, en las alcaldías, ahora en las
gobernaciones regionales y, por cierto, en la Presidencia de la República.
De ahí que sea tremendamente importante entender que se requieren muchos elementos que son
consustanciales al fortalecimiento de la democracia: me refiero a la educación, a la participación,
a los incentivos, a los mecanismos de transporte, en fin, todo lo que signifique robustecer la
democracia para que la validación social implique, en consecuencia, el mejoramiento de esta y,
por tanto, el ejercicio de la representación, a partir de la participación masiva de los habitantes de
nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°46. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 17 de junio de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE FUERO LABORAL Y DESCANSO COMPENSATORIO
PARA TRABAJADORES DE LA SALUD EN CONTEXTO DE ESTADO DE
EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL POR PANDEMIA DE COVID-19 (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13778-13)
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 37 de 408
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que establece fuero laboral y un descanso compensatorio para las trabajadoras y los
trabajadores de la salud, en contexto de estado de excepción constitucional por pandemia de
la covid-19, en las condiciones y con los efectos y excepciones que señala.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a los diputados y diputadas
inscritos.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Moción, sesión 72ª de la legislatura 368ª, en miércoles 9 de septiembre de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 43ª de la presente legislatura, en jueves 10 de junio
de 2021. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a todos los colegas presentes y a aquellos que están a
distancia.
Es evidente que la sociedad debe retribuir en justicia el esfuerzo, el sacrificio y la disposición de ir
más allá de lo conveniente y tomar riesgos por parte de los trabajadores de la salud en nuestro
país.
No hago distinción alguna entre los funcionarios, porque son ellos los que se han arriesgado, los
que han puesto en peligro su vida y la de su núcleo familiar. ¿Qué pasa con aquel trabajador de la
salud que viaja todos los días a atender a millones de chilenos afectados por el virus? ¿Qué pasa
en el retorno a sus casas? Su relación familiar se ha visto degradada y deteriorada debido a las
extenuantes jornadas. Ellos han realizado su labor con patriotismo, comprometidos con la salud de
todos nosotros; por lo tanto, lo mínimo que podemos hacer es entregarles una retribución en
justicia para que tengan estabilidad en su trabajo por un año. Por lo tanto, también debemos
considerar eso como un efecto positivo de este proyecto.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 38 de 408
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En segundo lugar, un descanso compensatorio. Es justo y necesario que eso ocurra, y el
Parlamento chileno debe ser capaz de discernir la legitimidad de esa demanda y de la medida que
queremos aplicar.
Espero que tengamos la capacidad de visualizar y de escuchar los lamentos de quienes están
agobiados por ese trabajo que aman, en el cual se desarrollan personalmente y ponen sus
capacidades y talentos al servicio del conjunto de la sociedad, que está afectada por un virus que
se extiende por todo el planeta y que, por lo tanto, no exime de sus efectos a ninguna región ni
comuna del país.
Por ello, presentar indicaciones solo retrasa el tratamiento del proyecto, así como su avance en
grado de justicia y de reconocimiento para aquellos que han entregado todo por el bienestar y la
salud de los chilenos.
Llamo, por lo tanto, al Parlamento en su conjunto, y en especial a la Cámara de Diputados, a
aprobar este proyecto, porque, reitero, constituye un reconocimiento mínimo para aquellos que se
la han jugado, que han estado allí, en los diferentes centros de salud del país, y sobre todo para
aquellos que están en poblaciones, en territorios, en los c cesfam, en los cecosf, en las postas
rurales, donde cuesta hacer patria, donde cuesta hacer salud, porque no están todos los recursos
que se necesitan. Retribuyámoslos en alguna medida con esta definición de descanso y de
reconocimiento a su trabajo, que han entregado sin pedir nada a cambio.
También hago un llamado al gobierno para que destine más recursos al ámbito sanitario del país,
porque se requiere que ese ejército de hombres y de mujeres buenos, que han hecho lo posible
por protegernos, disponga de mayores posibilidades para hacer recambios y reemplazar personas,
de modo que no sean tan agobiantes sus jornadas de trabajo, que desarrollan con un criterio
humanitario y de servicio al país.
Llamo a todos a aprobar este proyecto de ley. La bancada del Partido Socialista lo hará con
profunda convicción, porque este servicio a la patria, este servicio humanitario, requiere una
retribución mínima, pero justa, para protegerlos en su trabajo, y que dispongan de un descanso
mediante el cual puedan superar y reponerse del flagelo de esta pandemia, porque a ellos
también los ha afectado y tienen bajas en sus dotaciones a lo largo y ancho del país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 22 de junio de 2021.
TIPIFICACIÓN DEL DELITO DE DESVÍO, CONTAMINACIÓN, USURPACIÓN U
OCUPACIÓN ILEGAL Y CUALQUIER MODO ILEGÍTIMO DE AFECTACIÓN DE LAS
AGUAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14045-07)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 39 de 408
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Penal, para tipificar como delito el desvío, contaminación, usurpación u ocupación ilegal
y cualquier modo ilegítimo de afectación de las aguas, correspondiente al boletín N° 14045-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
inscrito.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación se rindió en la sesión
44ª de la presente legislatura, en martes 15 de junio de 2021. Su discusión continuó en la
sesión 46ª de la misma legislatura, en jueves 17 de junio de 2021.
-El primer informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación se rindió en la sesión
40ª de la presente legislatura, en martes 1 de junio de 2021.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, evidentemente, la centralidad de los modelos de administración de recursos que
posee el país está dada por el mercado. Eso no es lo que Chile necesita para tener un aspecto
superador de la desigualdad que esto conlleva.
En síntesis y en resumen, el problema crítico que tiene el modelo hídrico chileno es la falta de
capacidad institucional para su gestión y administración. Esta tiene que ser integrada; debe
considerar, por tanto, los recursos que existen en el país, y factores ambientales que se vienen
dando, que son duros y problemáticos.
En Chile, de las 345 comunas, el 55 por ciento no tienen agua o ven amenazado el reparto de
agua para el consumo humano.
Chile gasta más de 250.000 millones de pesos anuales para dar cobertura, a través de camiones
aljibe, en materia del vital elemento para la vida de las personas. Eso no podemos mantenerlo.
Por otra parte, tenemos los abusos, el desvío de los cauces de los ríos, como ocurre en la comuna
de San Rosendo por acción de don Alberto Matthei , dueño de una empresa de quesos. Claro, él
paga la multa, la institucionalidad funciona; pero, al final del día, lo que ocurre es el pago para
poder seguir cometiendo abusos y continuar con el desvío de los cauces, lo que provoca
problemas irreparables en el ecosistema y, sobre todo, en la vida de las personas que están en el
entorno.
Este proyecto de ley trae como consecuencia mejoras sustantivas y hace posible que el poder
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 40 de 408
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
local, los municipios, que son la parte más cercana del poder en relación con la ciudadanía, se
haga parte de presentaciones ante los tribunales para sancionar a los responsables y zanjar esta
situación.
Pero no basta con eso; no basta con multar, con reprender, con encarcelar. Tenemos que darnos,
por lo tanto, un modelo de administración y de gestión de las aguas en términos integrales, para
darle gobernabilidad, y debemos tener políticas públicas claras y nítidas, donde el centro sea la
vida de las personas, y, sobre todo, comprometernos con enfrentar todo lo relacionado con el
cambio climático.
En Chile, el desierto de Atacama avanza un metro cada día, y eso es grave. Por lo tanto, la
decisión es defender, en primer lugar, los recursos que tenemos, en particular el agua, y, en
segundo término, su distribución, en donde la centralidad debe ser la vida de las personas para
que estas puedan tener seguridad respecto del uso del agua.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 22 de junio de 2021.
PROHIBICIÓN DE INSTALACIÓN Y FUNCIONAMIENTO DE CENTRALES
TERMOELÉCTRICAS A CARBÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13196-12)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde desarrollar la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en moción, que
prohíbe la instalación y funcionamiento de centrales termoeléctricas a carbón en todo el país, a
contar de la fecha que se indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada una de las diputadas y de
los diputados inscritos.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales el señor
Gastón Saavedra .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 43ª de la
presente legislatura, en jueves 10 de junio de 2021. Documentos de la Cuenta N° 8.
-El primer informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación se rindió en la sesión
90ª de la legislatura 368ª, en martes 27 de octubre de 2020.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 41 de 408
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, no cabe duda de que la sustentabilidad es el desafío principal en todos los
ámbitos de la vida nacional. A veces se malentiende y se sindica a quienes queremos construir
este camino de opositores a los emprendimientos y a los desarrollos empresariales. Lejos de eso,
en el centro de las políticas que tratamos de diseñar desde el Congreso Nacional está la vida de
las personas, pero también el cumplimiento de los acuerdos internacionales que el país ha
suscrito, en función de ser solidario con el resto del planeta. De ahí que la salud de los chilenos
está primero.
A continuación, explico el caso de Coronel: las centrales termoeléctricas han dañado a niños, niñas
y adolescentes, a familias completas, con la emisión de gases de efecto invernadero y otros
contaminantes. Por eso, no podemos permanecer impávidos frente a eso.
Por otra parte, debemos entender que el 25 por ciento de los gases de efecto invernadero tiene su
origen en esas empresas o industrias generadoras eléctricas a carbón.
Por lo tanto, este proyecto de ley, que establece que su cierre se fije el 2025, es certero, porque se
ha ido avanzando en la instalación y desarrollo de proyectos verdes de generación de energía
renovable no convencional. Eso es un avance.
Además, este proyecto tiene otra virtud: establece que las catorce empresas generadoras
eléctricas a carbón van a tener que cerrar en la fecha que establece el proyecto, y no por acuerdo
o si quieren hacerlo, porque no se puede trabajar así. No podemos ser un país serio construyendo
la sustentabilidad con acuerdos que no se cumplen.
También es necesario señalar que el impuesto verde, que Chile establece de cinco dólares por
tonelada emitida de carbono, es una burla. Según las recomendaciones del Banco Mundial y de la
OCDE, debe ser de sobre los treinta y dos dólares. En Chile se permite contaminar y más encima
se paga por eso. Eso tiene que cambiar. Eso es lo que busca este proyecto: establecer una
resolución más justa.
Respecto de los empleos, no tengamos temores, porque son cuatro empleos por cada megawatt
en funcionamiento. Por lo tanto, eso también está cubierto. Si falta algo, hay una responsabilidad
gubernamental que tiene que resolver ese trato justo y esa relación equilibrada que se tiene que
dar con aquellos trabajadores de esas empresas, que hasta ahora no han tenido respuesta a sus
demandas socioculturales pendientes.
Por lo tanto, la bancada socialista, con la profunda convicción de que estamos avanzando cada vez
hacia mayores grados de justicia y de progreso, a partir de la…
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 42 de 408
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°49. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 24 de junio de 2021.
SOLICITUD DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA PRORROGAR HASTA
EL 30 DE SEPTIEMBRE DE 2021 LA VIGENCIA DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE, POR CALAMIDAD PÚBLICA, EN EL
TERRITORIO DE CHILE
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, no cabe duda de que estamos inmersos en una situación de crisis compleja y
difícil, pero también lo es la crisis que ocurre en el gobierno y en su alianza política.
Yo soy de Talcahuano. En el puerto se dice que los primeros que arrancan son las ratas, y es lo
que hemos visto acá. Esa desafección con el gobierno, esa crisis en el ámbito político no es
responsabilidad de los que somos de oposición. Y asúmanla con responsabilidad, porque cuando
uno es gobierno lo es de punta a punta, no a veces o solo cuando hay sol.
Acá se levanta la bandera de la libertad. Pero ¿cómo va a ser libre una familia a la que se le niega
durante prácticamente un año y medio la posibilidad de tener ingresos dignos para poder
enfrentar la crisis social que proviene de la crisis sanitaria? ¿Dónde está el fundamento de aquella
libertad?
Respecto de aquellos que han perdido el empleo, de qué libertad me hablan, cuando acá se
levanta esa bandera política solo para sustentarse en la próxima elección. Ello, a propósito de lo
que ocurrió en la campaña en Madrid, España , y el Vox ahí levantó esa bandera.
Digan las cosas como son; no utilicen la pandemia, la crisis sanitaria, el dolor de las familias
chilenas para tener réditos políticos. Eso es inmoral.
Luego están los desencuentros que ha tenido el gobierno respecto de las ciencias, de los que más
saben; las relaciones con el Colegio Médico, cuyos integrantes tuvieron que irse porque no se
tomaban las actas. También allí hay otro punto de crisis por cómo se ha llevado adelante la
gestión de crisis que la pandemia exige. Eso es responsabilidad del gobierno.
Después está el problema sobre cómo tomamos las medidas que nos propone el Colegio Médico,
los  que  saben.  Escuchémoslos,  tomemos  acuerdos  con  ellos  para  poder  enfrentar  como
corresponde la crisis sanitaria y la vida de los chilenos. Si eso no se hace, claro, se llega a la Sala
de la Cámara de Diputados con las exigencias. Además, se nos aparece subrepticiamente la nueva
enfermedad: la variante delta, justo hoy día, cuando tenemos que tomar una decisión. Nos parece
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 43 de 408
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
raro.
¿Existe esa variante? ¡Claro que sí! Pero no la coloquen como una excusa; hay que enfrentarla. Es
verdad, tenemos que enfrentarla; pero la crisis nuevamente se nos viene encima, porque no
sabemos decir las cosas y se dicen mal. El propio ministro que está acá usted, ministro, y se lo
señalo con profundo respeto dice: “Hemos cumplido la meta. Llegamos al 80 por ciento de
vacunados con una dosis”. Está bien. ¿Pero usted ha medido el impacto de lo que significa esa
frase en la ciudadanía? “Estamos listos; podemos salir a las calles. Entonces, déjennos salir,”, dice
la gente. Es lo que ocurre, y a eso nos referimos cuando criticamos cómo se han llevado
comunicacionalmente los mensajes a las casas de los chilenos. Eso hay que corregir, ministro; eso
hay que corregir, gobierno.
Luego están la pérdida de empleo, el acatamiento de las medidas sanitarias y el impacto que
estas  tienen.  ¿Dónde  están  las  mediciones  de  ello?  ¿Dónde  están  los  efectos,  medidos
científicamente, que nos auguren una dirección distinta y que nos digan que vamos por buen
camino -ojalápara resolver esto?
Ninguno de quienes estamos acá queremos que los chilenos se enfermen o fallezcan, sino que
vivan bien, que tengan trabajo y, por tanto, que sean ciudadanos felices en una sociedad en la que
es complejo vivir. De ahí que no se puede jugar con la vida de los chilenos. Acá no estamos para
eso, sino para tomar medidas acertadas, medidas de protección, medidas que sean capaces de
dar cumplimiento a los anhelos de los chilenos.
Sin embargo, aprobamos acá, en esta misma Sala, el beneficio para 350.000 chilenos que trabajan
en las ferias libres del país, y qué sale como reglamento: “Ah, no, es que tienes que presentar otro
documento, que es el de iniciación de actividades, además del permiso municipal”. Esa es una
bofetada para aquellos que lo único que quieren es que haya un Estado solidario, un gobierno que
sea capaz de empatizar con esos problemas.
Eso es preocuparse de la gente, eso es poner la vida de los chilenos en el centro, eso es poner en
el camino de la sustentabilidad esta difícil situación que estamos viviendo.
Frente a esta situación, no queda más camino -los socialistas lo decimos con profunda
convicciónque aprobar la prórroga, pero pedimos que se revisen las medidas, a fin de que no sean
las mismas para todas la regiones, ya que la Región del Biobío no es igual a la Región de Arica y
Parinacota, porque no tienen los mismos climas.
Por lo tanto, hay que tomar diferentes medidas, de acuerdo con la realidad…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 21 de julio de 2021.
SUSPENSIÓN, POR PANDEMIA, DE PROCESOS DE FORMULACIÓN Y
EVALUACIÓN PARA PAGO DE ASIGNACIONES Y BONIFICACIONES A
FUNCIONARIOS DE LA SALUD ASOCIADOS A METAS SANITARIAS Y TRATO
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 44 de 408
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
AL USUARIO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14257-11)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que da por
cumplidas las metas sanitarias y de atención de usuarios por parte de los funcionarios de la
salud que indica, para efectos del pago de las asignaciones y bonificaciones que corresponda,
con ocasión del estado de excepción constitucional de catástrofe por pandemia de covid-19.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el diputado Ricardo Celis .
Antecedentes:
-Moción, sesión 35ª de la presente legislatura, en jueves 20 de mayo de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 58ª de la presente legislatura, en martes 20 de julio
de 2021. Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, este proyecto es de justicia, pero además es de comprensión de la situación que
vive el país y, evidentemente, el planeta.
Todos los trabajadores de la salud han hecho un esfuerzo gigantesco y han entregado lo mejor de
cada uno de ellos para proteger nuestras vidas. Por eso, las decisiones que tomemos en el
Parlamento deben ser de carácter universal, no pueden generar exclusiones. En consecuencia,
nuestras decisiones no pueden segregar ni provocar el malestar y la profunda desazón entre
quienes se han esmerado y entregado todo para protegernos a nosotros, habitantes de la nación.
Los socialistas vamos a concurrir con nuestro voto favorable para esto. Sin embargo, además se
requiere -reitero- la cobertura de carácter universal, sin exclusión alguna, para todos los que
trabajan en el sistema de salud. La visión tiene que ser ecosistémica y no segregada ni
excluyente, considerando el esfuerzo colectivo de aquellos que han entregado todo para proteger
a la nación y la salud de cada uno de nosotros.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 45 de 408
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Llamo a todos a aprobar este proyecto, a fin de proteger a quienes nos han protegido y se han
esmerado por cumplir turnos extenuantes de 12 y 24 horas, incluso siendo en ocasiones
denostados y maltratados por el ambiente que se ha venido generando en torno de los centros de
salud, sobre todo en barrios y lugares apartados de los centros urbanos.
Repito: se requiere de generosidad. Espero que el Ministerio de Salud y el gobierno de Chile
asuman esa actitud y no segreguen ni excluyan.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de julio de 2021.
ESTABLECIMIENTO DEL 29 DE ABRIL DE CADA AÑO COMO DÍA NACIONAL DE
LOS TRABAJADORES Y LAS TRABAJADORAS DEL SISTEMA DE SALUD
CHILENO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13495-24)
Antecedentes:
-Moción, sesión 20ª de la legislatura 368ª, en jueves 7 de mayo de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones. Documentos de la Cuenta N° 26
de este boletín de sesiones.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, quienes estamos presentes en la Sala, quienes participan vía telemática y los
chilenos en general debemos reconocer a quienes han entregado todo por defender y proteger la
vida de los que hemos sido afectados por una pandemia planetaria.
Hemos visto la entereza moral y la entrega por la vocación de servicio público. Los que están en
las redes de salud han sido capaces de asumir la defensa de la salud de cada uno de nosotros, de
asumir la defensa de la vida de todos nosotros. Se trata de una actitud sublime, que solo merece
el reconocimiento de cada uno de nosotros.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 46 de 408
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En buena hora surge el presente proyecto para reconocer y dejar un registro imperecedero,
histórico y vital de la misión que han desarrollado cada uno de los integrantes de la red de salud.
Sin ellos no hubiera sido posible proteger a cada uno de los chilenos; sin ellos y sin ellas no
hubiera sido posible que los chilenos nos sintiéramos tranquilos, porque sabemos que tenemos a
estos funcionarios de madera noble, quienes están disponibles a entregar su vida al servicio de
nosotros.
Digo lo anterior porque, a marzo del presente año, según lo indican los registros, 38.000
funcionarios se han contagiado, contagios que han sido contraídos en el lugar de trabajo, es decir,
donde ellos van todos los días a servir a los chilenos. Más de ochenta funcionarios de la salud han
perdido la vida, sacrificio que hoy debemos reconocer.
Por lo tanto, la honorable Sala de la Cámara de Diputados debe aprobar en forma unánime para
declarar, como reconocimiento, el Día Nacional de los Trabajadores y las Trabajadoras del Sistema
de Salud Chileno, en función de lo que ocurrió el 29 de abril del 2020, día en que una funcionaria
de un apartado lugar de nuestro país, como es la localidad de Las Tablas, un lugar rural de la
Región de La Araucanía, falleció producto de esta enfermedad.
Se trataba de una funcionaria administrativa. Por lo tanto, estaba demostrando su entrega por el
servicio público, porque no era una funcionaria que se desempeñara en la atención personal de los
pacientes, sino que era una funcionaria administrativa, lo que demuestra que todos estaban
expuestos.
Que la señora Lorena Durán Herrera fuera la primera funcionaria fallecida a causa de esta
pandemia nos llevó a presentar este proyecto, a fin de reconocer, en su nombre, a todos los
funcionarios y funcionarias de la red pública y privada de salud por su entrega, por entregar la
vida, por estar disponibles para proteger a los chilenos, por actuar en términos humanitarios y
profundamente comprometidos con la salud de todos los chilenos.
Por ello, hago un llamado a cada uno de ustedes para que se reconozca a estos chilenos y chilenas
que han trabajado, siguen trabajando y lo seguirán haciendo en esta pandemia, porque entregan
lo mejor de sí para protegernos.
Son nuestros héroes, nuestros compatriotas, quienes han hecho todo y han entregado lo mejor de
cada uno para seguir protegiéndonos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de julio de 2021.
IMPLEMENTACIÓN DE PROCESO DE DESCENTRALIZACIÓN DEL PAÍS
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13823-06)
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 47 de 408
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 39ª de la presente legislatura, en jueves 27 de mayo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía, y Regionalización.
Documentos de la Cuenta N° 25 de este boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra Chandía .
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, es histórico lo que vivimos hace ya un tiempo al elegir por primera vez a los
gobernadores regionales. ¡No hay duda de aquello! Era un sueño anhelado por quienes somos de
regiones, por los que enarbolamos las banderas de la descentralización y la desconcentración del
poder. Pero eso requiere que quienes resultaron elegidas o elegidos tengan respaldo normativo y,
al mismo tiempo, de lugares de trabajo. Este proyecto de ley no define el espacio de
funcionamiento de los gobernadores.
Por otra parte, están en discusión los recursos financieros que se requieren para tener un buen
gobierno, implementar planes y programas, y desarrollar inversiones que tengan efectivamente
urgencia regional. La ley de rentas regionales está pendiente; es parte de lo que necesitan los
gobernadores y las gobernadoras regionales recientemente elegidos para desarrollar una buena
gestión. Ello no es parte de esta iniciativa y tiene que ver con las facultades de los gobernadores
regionales en todo lo que guarda relación con los anteproyectos regionales de inversión, ya que no
se establecen nuevos fondos para ellos.
Nuestras regiones están repletas de conflictos socioambientales debido a proyectos que se vienen
arrastrando durante tiempo y que han sido aprobados en las comisiones regionales de evaluación
ambiental. ¡Esto no puede seguir por ese camino!
Otro punto crítico del proyecto se refiere a que el presidente de esa comisión debe ser quien
resultó elegido democráticamente para que, bajo su conducción, se ejecute una forma sustentable
de construir región, y pueda llevar a cabo proyectos que ayuden a una nueva forma de desarrollo
de las mismas, que considere los recursos naturales, el trabajo y la vida. Insisto: debe ser el
gobernador regional quien encabece esa comisión.
No obstante lo anterior, aún está pendiente descentralizar los servicios, como el de Salud o el de
Vivienda y Urbanismo. Eso es clave, porque no todas las regiones son iguales, por ejemplo, desde
el punto de vista climático. No podemos construir casas con las mismas características en todo el
país; debe asumirse la calidad de vida de los habitantes y construir regiones sustentables y
sostenibles para que ellos tengan bienestar en esos espacios territoriales.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 48 de 408
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
CUMPLIMIENTO DE COMPROMISOS SOBRE SEGURIDAD SOCIAL CON
MINEROS DEL CARBÓN
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, por el tiempo restante del Comité Socialista, el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, hoy los mineros de Chile celebran su día; pero los de la cuenca del carbón, de
Coronel, de Lota, de Curanilahue, de Lebu no lo celebran. Están con situaciones que se arrastran
desde el momento en que, el miércoles 16 de abril de 1997, el Presidente de la República, don
Eduardo Frei Ruiz-Tagle , tomó la decisión de cerrar las minas de carbón.
Allí, el Estado asumió compromisos que hasta el día de hoy no se cumplen. Ver y acompañar a los
mineros, que mendigan y solicitan seguridad social, es impresionante, porque fueron ellos los que,
en 150 años de tradición minera, brindaron la energía que permitió que el país se desarrollara, que
se generara un sistema de desarrollo, a partir de las transformaciones que se hicieron en la
cuenca del carbón y en la Región del Biobío.
Los tiempos pasan, la vida cambia, y aparecieron otros productos energéticos que dejaron al
carbón a la vera del camino.
El Estado chileno no tuvo la capacidad para brindarles seguridad social a posteriori a los mineros.
Fracasaron  todos  los  proyectos  de  reconversión,  todos.  Ninguno  quedó  para  ellos.  Solo
proempleos, solo, por lo tanto, el ingreso mínimo, para más de seis mil mineros que hoy están en
esta situación.
Pasa uno por Los Álamos y se encuentra con exmineros, donde los proyectos no son entregados
porque falta una frase; o va a Lebu y se encuentra con lo mismo; o pasa por Curanilahue y la
situación es la misma; y va a Lota y se encuentra con Guillermo Hernández , un exminero que
preside una agrupación de aquellos que salieron por accidentes de trabajo o por enfermedades
profesionales, a quienes la ley N° 16.744 les cubre una parte de sus ingresos, sin embargo, hoy
están a la espera de que este Congreso legisle, y que, por lo tanto, el gobierno de Chile, del
Presidente Piñera, tenga a bien seguir empujando esta ley, que les permita mantener una pensión
digna, porque ya hoy no están en condiciones de trabajar, porque están mutilados, porque
sufrieron accidentes graves en la mina y porque hoy la pasan mal. Entonces, no pueden celebrar
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 49 de 408
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
este día aquellos mineros que encabeza Guillermo Hernández .
Por otro lado, uno va a Schwager y se encuentra con exmineros. Incluso, hace quince días, uno de
ellos tomó la drástica decisión suicidarse, de irse de esta tierra. ¿Por qué? Porque no reciben una
pensión de gracia, porque no la tienen. Ahí encontramos a Ariel Durán , quien encabeza este grupo
de exmineros, que solicitan con energía, con el tesón que caracterizó históricamente la os mineros
del carbón, que se les cumpla, por parte del Estado chileno, con la entrega de esta pensión de
gracia que hoy no tienen.
Necesito – ¡Imploro! - que el gobierno de Chile cumpla con estos compromisos de protección social
para los mineros del carbón, pues estas pensiones de gracia no pueden seguir esperando.
También se debe dar pronto curso a una ley que proteja a aquellos mineros que estuvieron
trabajando en las minas y que jubilaron por accidentes de trabajo o por enfermedades
profesionales.
Nos queda el recuerdo de una actividad que Baldomero Lillo reflejó muy bien en sus obras
Subterra y Subsole . La crudeza y la dureza de la vida de los mineros, que hasta el día de hoy se
mantiene, pero ahora con un horizonte distinto, con un horizonte difícil, porque ellos ya no viven
de su trabajo y solo esperan seguridad social y por eso esperan que nosotros, en el Congreso
Nacional, abordemos esta situación.
También debemos hacer una exigencia ética y moral al gobierno de Chile, para que se cumplan los
compromisos, y para que los mineros tengan estas pensiones de gracia que hoy esperan en
Coronel, en Lota, en Schwager, en Colico, en Lebu, en fin, en todas las minas donde hubo trabajo,
donde chinchorreros y pirquineros, que también son parte de esto, esperan seguridad social y una
mejor vida.
Un abrazo fraterno y un saludo a toda la familia de exmineros de la cuenca del carbón de la
Región del Biobío.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 11 de agosto de 2021.
PROHIBICIÓN DE UTILIZACIÓN DE ELEMENTOS DE PROPAGANDA
ELECTORAL FABRICADOS CON PLÁSTICO NO COMPOSTABLE (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14024-12)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.700,
Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, para prohibir la utilización de
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 50 de 408
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
elementos  de  propaganda  electoral  fabricados  con  material  plástico  no  compostable,
correspondiente al boletín N° 14024-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado.
En reemplazo del diputado Celso Morales , rinde el informe de la Comisión de Medio Ambiente
y Recursos Naturales el diputado Ricardo Celis .
Antecedentes:
-Moción, sesión 133ª de la legislatura 368ª, en miércoles 20 de enero de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente, y Recursos Naturales, sesión 65ª de la presente
legislatura, en martes 10 de agosto de 2021. Documentos de la Cuenta N° 33.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, cuando en el planeta existe una crisis profunda del medio ambiente, los
referentes públicos, que somos nosotros, tenemos que dar respuestas certeras que enmienden la
plana respecto de nuestras conductas de daño permanente a nuestro hábitat, a nuestro planeta.
Por lo tanto, el hecho de que se discuta este proyecto de ley en el Congreso Nacional, ad portas de
una campaña política, es apropiado y pertinente, porque se trata de cambiar conductas.
Cuando uno estudia cuál es la huella de carbono y cuánto es lo que nosotros -las personas-
estamos emitiendo en el país, constatamos que estamos al borde de las recomendaciones que
hacen organismos internacionales.
De ahí que es tremendamente importante que nosotros, los que estamos en este hemiciclo, los
que están en el Senado, los que están en las diferentes municipalidades o en diferentes
organismos, que debemos pasar por una campaña previa, tengamos conductas distintas y
sustentables desde el punto de vista político.
De ahí que el uso del plástico, que no es reciclable, que llena las áreas verdes de las diferentes
ciudades que tanto cuesta mantener, debe quedar al margen.
Por lo tanto, debemos ser más creativos y tener capacidades innovadoras respecto de cómo
promovemos nuestras ideas, de cómo llegamos a la población y de cómo previamente hacemos
todo el trabajo de educación política y de relaciones con la sociedad.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 51 de 408
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
A partir de ello, lo más probable es que resultemos elegidos en los cargos que postulemos. Por
tanto, en aras de nuestras legítimas aspiraciones desde el punto de vista político, no podemos
seguir dañando el hábitat y el medio ambiente, es decir, no podemos seguir haciendo daño.
Por lo tanto, es altamente necesario que aprobemos este proyecto para dar una muestra clara de
nuestro compromiso con lo que el país ha suscrito. Somos parte de acuerdos y compromisos
internacionales, en los que hemos dicho que vamos a contribuir como país y como sociedad a
rebajar las emisiones de gases de efecto invernadero y de material particulado. Sin embargo,
paradójicamente, a continuación de esta iniciativa debemos tratar un proyecto que va en el
sentido contrario.
Entonces, hoy tenemos el desafío de abordar este tema, de asumirlo con mucha convicción y con
el compromiso profundo, ecológico y sustentable de que nuestras campañas también estarán
contestes con ello y serán, por lo tanto, un referente público de compromiso social con el desafío
de mejorar las condiciones de vida en el planeta.
Han pasado otras situaciones, ha habido complejos momentos que al país le ha tocado vivir y, por
lo tanto, el hecho de que hoy estemos debatiendo este tema me parece -reitero- altamente
comprometedor para nosotros.
Voy a concurrir con el voto favorable, como hicimos en la comisión, para dar una muestra clara de
compromiso con la sustentabilidad en todos los planos de la vida.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 19 de agosto de 2021.
DECLARACIÓN DE PESCA ARTESANAL COMO RUBRO ESPECIALMENTE
AFECTADO POR PANDEMIA DE COVID-19 (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14514-21)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que interpreta el artículo 11 de la
ley N° 21.354, para declarar a los pescadores artesanales como rubro especialmente afectado
por la pandemia de covid-19 (boletín No 14514-21).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Rubén Moraga .
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 52 de 408
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Antecedentes:
-Moción, sesión 66ª de la presente legislatura, en miércoles 11 de agosto de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 67ª de la presente
legislatura, en jueves 12 de agosto de 2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 69ª de la presente legislatura, en miércoles 18 de
agosto de 2021. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señor  Presidente,  quiero  hacer  un  llamado  directo  al  gobierno  de  Chile,  que  tiene  una
responsabilidad en aras de alcanzar el bien común, ya que los anteriores llamados que se le han
hecho respecto de esta materia no los ha escuchado, lo que ha provocado en algunos de esta Sala
una suerte de desafección que es lamentable respecto de la situación que afecta a la pesca
artesanal.
Al respecto, quiero mencionar que en la Comisión de Economía, junto con el diputado Jaime
Naranjo y otros parlamentarios, hicimos ingentes esfuerzos para que en este caso se procedieran
de acuerdo con el aforismo jurídico que señala que a igual razón, misma disposición.
De acuerdo con ello, solicitamos al contralor general de la República que en el caso de lo que
propone este proyecto llevara a cabo una interpretación acorde con lo que se había hecho con los
trabajadores de las ferias libres, pero no ocurrió así. No obstante, aquello sí cabe en este proyecto,
que lo que busca es que se abra la interpretación del artículo 11 de la ley N° 21.354, con la
finalidad de que los pescadores artesanales puedan acceder a los bonos de alivio.
En la Región del Biobío están registrados 21.000 pescadores artesanales, los que están
distribuidos en setenta y cuatro caletas. Entre estos hay orilleros, recolectores, algueros, buzos
mariscadores y mariscadores; de esos trabajadores estamos hablando. Respecto de ellos se aplicó
una medida que provocó discriminación al interior de su sector, ya que se entregó un bono de
ayuda a los dueños de las embarcaciones, a los armadores, pero no a los tripulantes, que son los
que se hacen a la mar, o a los pescadores artesanales que a diario tienen que recorrer las orillas
de las caletas para recolectar los recursos necesarios para vivir.
La pandemia impidió a esos trabajadores efectuar sus labores de pesca artesanal. Lo señalo con
conocimiento de causa, porque sostuve reuniones muy provechosas en la caleta Lo Rojas; con el
señor David Castro , en San Vicente, con el señor Hugo Arancibia , en Talcahuano. Me reuní con
todos los que conocen el rubro y que están al tanto de las dificultades que deben enfrentar para
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 53 de 408
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
poder vivir en estos tiempos de pandemia. No obstante, a esa dificultad debemos agregar otro
problema, relacionado con el impacto que ha tenido la crisis climática, cuyos efectos no son gratis.
Los pescadores artesanales han debido hacer frente a muchas dificultades para llevar a cabo su
actividad y vivir de su trabajo. Eso es lo que ellos quieren, pero se les dificulta hacerlo debido a las
condiciones en que se encuentra nuestro planeta, las que afectan a nuestro mar.
En ese sentido, es tremendamente importante que se tome una decisión en el Parlamento, ojalá
unánime, en donde se interpele al Ejecutivo de este país, para que en conciencia entienda que lo
que se está haciendo es abrir la puerta para que un grupo de chilenos y chilenas que viven de su
trabajo puedan tener un alivio en las condiciones de vida que hoy día ellos tienen. Ni más ni
menos que eso. Por lo tanto, no estamos pidiendo beneficios para personas que viven en la
opulencia, como ha ocurrido en otros minutos, en donde se las ha beneficiado con, por ejemplo,
las exenciones del Mepco.
De eso no se trata este proyecto. Aquí se está buscando una fórmula para permitir que, en el caso
de la Región del Biobío, 21.000 pescadores artesanales puedan tener acceso a este bono de alivio
y con ello mejorar sus condiciones de vida; no es otro el objetivo.
Y cuando en el país se discute sobre a quiénes se están entregando estos bonos y que, por lo
tanto, no se justificaría entregarlos, aquí sí se justifica plenamente. Aquí estamos poniendo el foco
en aquellos que necesitan estos recursos desde el Estado para vivir cotidianamente en términos
dignos. Se trata de eso, además: de la dignidad de las personas; se trata de aquellos pescadores
que viven de la recolección de los recursos, que viven el día a día al hacerse a la mar en
condiciones dificultosas, pero que al final del día, producto de lo que está pasando con el clima en
nuestro país, con los recursos naturales, con la escasez de estos, con las dificultades que tienen
que ver con vedas y otras materias que ocurren en nuestro país, se les hace más difícil, por lo
tanto, acceder a dichos recursos.
Por eso, llamo al gobierno, al Presidente Piñera -¡sí, a él!-, a que tenga un minuto de su vida para
no solamente ufanarse por el crecimiento de la economía -¡sí, la macroeconomía!-, sino también
ufanémonos de que fuimos capaces de otorgar estos recursos, que son de todos los chilenos, para
que las familias de los pescadores artesanales de nuestro país puedan vivir mejor y tengan acceso
igualitario a estos beneficios que hemos determinado para otros chilenos y que, en justicia,
también les corresponden a los pescadores artesanales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: lunes 4 de octubre de 2021.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DEL TRABAJO PARA ESTABLECER QUE
INDEMNIZACIÓN POR AÑOS DE SERVICIO SE PAGUE A FAMILIARES DE
TRABAJADORES FALLECIDOS EN ACCIDENTES DEL TRABAJO O DE TRAYECTO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13864-13)
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 54 de 408
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo,
para establecer que la indemnización por años de servicios se pague a los familiares de
trabajadores fallecidos en accidentes del trabajo o de trayecto.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señora Alejandra
Sepúlveda .
Antecedentes:
-Moción, sesión 93ª de la legislatura 368ª, en jueves 29 de octubre de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 74ª de la presente legislatura, en
jueves 2 de septiembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, este es un proyecto que apunta justamente a humanizar el trabajo, puesto que
permite entender lo que pasa con aquellas familias que pertenecen a los cinco millones de
chilenos que ganan menos de 400.000 pesos, que depende del ingreso que percibe el padre de
familia por su trabajo.
A lo anterior hay que mencionar otras situaciones que se dan a diario. Según la Superintendencia
de Seguridad Social, en nuestro país ocurren 158.000 accidentes del trabajo, dentro de los cuales
se contabilizan 197 trabajadores fallecidos por accidentes laborales y 163 fatalidades por
accidentes de trayecto.
Por lo tanto, allí se ubica lo medular, lo neurálgico de este proyecto, que busca resolver un
problema de asistencia y de justicia social, porque lo más injusto, que a veces nos parece
indiferente a quienes estamos acá o a quienes están preocupados de la macroeconomía, es cómo
se retribuye a la familia que queda desamparada cuando fallece el jefe o la jefa de hogar.
En consecuencia, en los diferentes sectores de la producción y en los servicios tenemos que lograr
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 55 de 408
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
justicia social, y este proyecto busca eso: entregar a los trabajadores y sus familias el amparo
necesario para poder tener un minuto, un momento de recuperación y de retribución, en justicia,
por haber llevado a cabo las tareas productivas y de desarrollo en nuestro país. No cabe duda de
que esta iniciativa pretende eso. Reitero: busca hacer justicia social, resarcir a la familia que se
queda desamparada porque en el país no tenemos un sistema de seguridad social que resuelva
los problemas que se suscitan una vez que fallece quien mantiene la casa.
Junto con ello, hay decir que en muchas oportunidades no vemos esto: el 30 por ciento de los
trabajadores chilenos se encuentra en la informalidad en la economía, y, por tanto, no tienen
ninguna pero ninguna protección social. Esa debe ser una de nuestras preocupaciones para
corregir tales distorsiones.
Además, como se menciona tanto en el informe como en el proyecto, la situación de aquellos que
tienen la capacidad de estar sindicalizados, que cuentan con sindicatos potentes y, por tanto,
pueden negociar y acordar el respaldo a sus socios y darles la protección social que no existe en el
país genera una distorsión, una suerte de dos mundos en este asunto: aquellos trabajadores que
están sindicalizados, que tienen un respaldo y, por tanto, cuando fallecen tienen la cobertura y a
sus familias se les paga esta indemnización, y aquellos trabajadores que siendo parte de una
misma empresa no son sindicalizados y no tienen dicha cobertura. Esa distorsión también la
corrige este proyecto. No debería existir, porque produce una situación de profunda injusticia al
interior del mundo del trabajo. De ahí que hay que aprobar la iniciativa en discusión.
Nuestra bancada, con una convicción profunda sobre la defensa de los intereses de los
trabajadores y de las familias chilenas, concurrirá a aprobar este proyecto, porque es de justicia,
corrige imperfecciones y establece el camino de justicia social y de protección social necesarias
para que en nuestro país los familiares de los trabajadores que viven de su empleo, pero lo
pierdan producto de un accidente laboral, ya sea en el lugar de trabajo o en el trayecto, queden
protegidos.
Por eso, la bancada del Partido Socialista votará favorablemente la iniciativa en discusión para -
insistoseguir avanzando en mayores grados de justicia social, e ir mejorando y haciendo palpables
los derechos de los trabajadores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2021-10-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 26 de octubre de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE DERECHO A DESCONEXIÓN DIGITAL DE LOS
TRABAJADORES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
11110-13 Y 12284-13, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 56 de 408
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código
del Trabajo y el Estatuto Administrativo para establecer el derecho a la desconexión digital de
los trabajadores.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señora Gael Yeomans .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 92ª de la presente
legislatura, en lunes 25 de octubre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 30.
-El primer informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social se rindió en la sesión 71ª de la
legislatura 367ª, en jueves 5 de septiembre de 2019, cuyo debate continuó en la sesión 107ª
de la misma legislatura, en martes 19 de noviembre de 2019.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, no cabe duda de que el uso intensivo de las tecnologías en países como el
nuestro, en este tiempo de crisis sanitaria que vive el planeta, transforma y reforma la
organización del trabajo en el país y, al mismo tiempo, somete a los trabajadores a jornadas
distintas de las que venían teniendo. Por lo tanto, la relación entre jornada de trabajo, vida familiar
y productividad es la que el país debe revisar.
Los hechos así lo denotan. El aumento del estrés por el uso de la tecnología, la mala convivencia
familiar y la exigencia en horas fuera de la jornada de trabajo para mantenerse conectado, para
responder correos o videollamadas, en fin, para todo lo que muestra y entrega la conectividad
digital, hacen que el trabajador tenga un impacto mayor respecto de la calidad de vida que tiene
que desarrollar en su hogar.
De ahí que este proyecto de ley establece el derecho a la desconexión digital fuera del horario
laboral, fuera de la jornada de trabajo, jornada que debemos revisar y que espero que sea
prontamente legislada en el país. No podemos mantener esta jornada tan extensa, porque Chile
requiere una jornada de 40 horas. Por tanto, el llamado al Senado es para que ese proyecto de ley
prontamente sea aprobado y se transforme en ley de la república.
Una segunda consideración es que debemos respetar el tiempo de descanso. No debemos
impactar la calidad de vida del hogar ni permitir que se desatiendan las labores igualitarias que
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 57 de 408
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
deben darse en el seno del hogar.
En tercer término, debemos entender que este proyecto de ley establece un trato igualitario para
los trabajadores que tienen contrato con un empleador, pero también para aquellos que son
subcontratados y, por lo tanto, están fuera de todo beneficio. Este proyecto de ley los incorpora.
En consecuencia, tiene ese sentido igualitario en el trato a los trabajadores.
En cuarto lugar, el proyecto beneficia a los trabajadores del sector público, a aquellos que son de
planta y también a los que prestan labores a honorarios, que siempre son discriminados.
Por tanto, es un proyecto de ley que beneficia y mejora las condiciones de vida en el trabajo, en
este uso intensivo de la tecnología que ha venido degradando la calidad de vida de los
trabajadores.
Por eso, votaremos a favor este proyecto, para seguir avanzando en la regulación de este nuevo
trabajo en este nuevo siglo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 95 del 2021-11-03,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 3 de noviembre de
2021.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2022
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14609-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2022 (boletín N° 14609-05).
Para  la  discusión  general  del  proyecto,  se  otorgarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos correspondientes a cada bancada se
encuentran disponibles en las pantallas de la Sala y en los pupitres electrónicos.
Al término de las cuatro horas de discusión, se procederá a votar en general el proyecto. Todos
los artículos y las partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada hasta las 14:00 horas se tendrán por aprobados también en particu-
lar, salvo que requieran quorum especial de aprobación.
Hago presente a los jefes de Comités que deben inscribir a los parlamentarios que quieran
hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 58 de 408
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 82ª de la presente legislatura, en martes 28 de septiembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Especial Mixta de Presupuesto. Documentos de la Cuenta N° 16 de
este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, el presupuesto de 2022 tiene que ser el presupuesto de la reactivación, el
presupuesto que repone 1.200.000 empleos que aún faltan en el país. Esa cantidad de chilenos y
chilenas lo están pasando mal.
Debemos entender que no se puede aprobar un presupuesto con la estructura que tiene el que ha
sido presentado. En 2021 gastamos 105.000 millones de dólares, y en 2022 están contemplados
82.000 millones de dólares. Es decir, en materia de gastos este presupuesto se reduce en 23.000
millones de dólares. Eso es ser poco solidario, es no tener una visión de Estado para el país y, por
tanto, con el próximo gobierno que se elegirá el 21 de noviembre.
Uno quisiera que se aumentara el gasto en salud primaria, porque no hemos resuelto el problema
principal que hoy tienen el país y el planeta, y que, por tanto, no permite resolver los problemas
económicos, sociales y culturales. Debemos aumentar el gasto en salud primaria para testear,
trazar y aislar, porque es lo que requiere el país y la ciudadanía.
Debemos potenciar el empleo y subsidiar la mano de obra, sobre todo de la pequeña y mediana
empresas. ¿Dónde están esos recursos? Debemos destinarlos a los gobiernos regionales, para que
el saldo inicial de caja se vuelva a invertir en las regiones, porque no lo pudieron hacer producto
de la crisis sanitaria que se vive.
Por tanto, lo justo es que esos recursos estén allí para el agua potable rural, para la conectividad
vial, para la conectividad digital. Los gobiernos regionales necesitan el apoyo y este presupuesto
no concluye en eso.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 96 del 2021-11-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 4 de noviembre de
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 59 de 408
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
2021.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2022
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14609-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2022, correspondiente al boletín
N° 14609-05.
Para su discusión particular, los Comités Parlamentarios acordaron debatir conjuntamente las
partidas en tres bloques, otorgando tiempos proporcionales a las bancadas para cada uno de
ellos.
Tal como lo señaló el Secretario General, dentro de los primeros 45 minutos, desde la
publicación de la minuta de votación, deberá solicitarse la reconsideración de la inadmisibilidad
de una indicación.
Para su discusión, se otorgará hasta 1,5 minutos a un diputado, para que impugne tal
declaración e igual tiempo a quien la respalde. Luego, se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
En  el  primer  bloque,  según  los  acuerdos  adoptados  por  los  Comités  Parlamentarios,
corresponde discutir en conjunto y votar a las 12:00 horas o hasta que no queden más
diputados o diputadas inscritos, de acuerdo con los tiempos de cada bancada, las siguientes
partidas: partida 01 Presidencia de la República; partida 02 Congreso Nacional; partida 03
Poder Judicial; partida 04 Contraloría General de la República; partida 06 Ministerio de
Relaciones Exteriores; partida 08 Ministerio de Hacienda; partida 10 Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos; partida 14 Ministerio de Bienes Nacionales; partida 17 Ministerio de
Minería; partida 20 Ministerio Secretaría General de Gobierno; partida 23 Ministerio Público;
partida 24 Ministerio de Energía; partida 25 Ministerio del Medio Ambiente; partida 26
Ministerio del Deporte, y partida 28 Servicio Electoral.
Para la discusión de estas partidas se otorgarán tres horas, distribuidas en forma proporcional
entre las bancadas. Los tiempos de cada bancada están indicados en las pantallas.
Cabe recordar que la reclamación de las declaraciones de inadmisibilidad de algunas de las
indicaciones de estas partidas solo podrá ser presentada en los próximos 45 minutos, desde la
publicación de la minuta de votación.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 60 de 408
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 95ª de la presente legislatura, en miércoles 3
de octubre de 2021, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, quiero manifestar mi preocupación por lo que ocurre con el Ministerio del Medio
Ambiente, para que quede establecida en las actas del tratamiento del proyecto de ley de
presupuestos.
Chile está ante una situación tan compleja como el resto del planeta. Somos parte de los efectos
del cambio climático y de los desafíos que el país ha suscrito a nivel global; nos comprometimos a
reducir las emisiones de gases de efecto invernadero, a transitar el camino hacia la carbono
neutralidad y, por lo tanto, a desarrollar acciones tendientes a superar las situaciones que se viven
en zonas de sacrificio, pero aún tenemos pendiente el tema de aprobar y reconocer el tratado de
Escazú.
Por lo tanto, aquí el ministerio tiene que destinar recursos y hacer los esfuerzos para que eso se
dé, porque, de lo contrario, vamos a seguir donde mismo y no vamos a avanzar en los desafíos
globales, de los que el país se ufana que quiere cumplir: el acceso a la información, la
participación pública en el tratamiento de los proyectos y la justicia en asuntos ambientales, que
es necesaria para proteger a los activistas ambientales.
En materia de la carbono neutralidad y las zonas de sacrificio, en el caso de mi distrito está la
comuna de Coronel. Allí tenemos un problema muy complejo. Es cierto que se tienen que cerrar y
dejar sin funcionamiento las generadoras a carbón que hoy existen en esa comuna; pero ¿qué
problemas nos provoca eso? Nos provoca una situación compleja que tiene que ver con la
transición justa, con aquellos trabajadores que van a dejar de ser parte de los procesos
productivos que están allí, como los trabajadores del puerto -hay que analizar la cadena de valor
en su conjunto-, o aquellos que prestan servicios a esas plantas generadoras a carbón.
Es mucho lo que está pendiente. El ministerio tiene que destinar recursos y no solo dar cuenta al
Congreso de la nación de en qué se están gastando estos. Por lo tanto, necesitamos que haya
efectividad, eficacia y un destino real de los recursos para asumir este desafío, para tomar las
medidas que propicien el cambio hacia un modelo económico sustentable que combine los
esfuerzos de protección al trabajo y el desarrollo económico local, que permita crear un marco
estratégico sólido y estable para desarrollar el proceso de descarbonización de la economía, pero
con protección social.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 61 de 408
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En suma, los pilares que debe tener el ministerio y, por lo tanto, la destinación de los recursos
públicos para abordar este tema, que, a mi modesto entender, es el desafío principal en este siglo,
tienen que ver con la ley de cambio climático que debe implementarse, desarrollarse y destinar
los recursos que va a demandar. Se trata del Plan Nacional Integrado de Energía y Clima. Por lo
tanto, también debe tener los recursos para propiciar el uso de elementos que ayuden a
desarrollar una estrategia de transición justa y, con ello, superar las situaciones inconclusas que
tiene el país.
Evidentemente, aunque no les guste a algunos, eso está relacionado con el rol que juega el
Ministerio de Relaciones Exteriores, porque se trata de políticas internacionales en donde están
involucrados el destino del país y, por sobre todo, la contribución a una forma distinta de
desarrollo económico, social y cultural en nuestro país, para contribuir a que el planeta avance en
la superación de esta crisis medioambiental que estamos viviendo.
Por lo tanto, ese es un punto clave. Me parece que el presupuesto del ministerio no está dando el
ancho necesario para el gigantesco desafío que se tiene. No podemos ser solo representantes o ir
a los eventos internacionales en representación del país solo a hacer presencia, sino que
necesitamos ser mucho más agresivos respecto de lo que ocurre al interior del país.
Una segunda consideración tiene que ver con el Ministerio del Interior y Seguridad Pública. Nos
debe explicaciones. Lo que ocurre con la aplicación de las medidas de estado de excepción
constitucional, tanto en Arauco como en la macrozona sur, a mi entender, no tiene justificación
para esa actuación tan lesiva de parte del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y nosotros
destinamos recursos para que siga actuando en ese sentido.
A mi entender, esos recursos están mal destinados, porque no tenemos respuestas claras frente a
situaciones que día a día se agudizan y se acrecientan, sin tener –reitero una actuación coherente
y consecuente del ministro del Interior, de manera que asuma la responsabilidad política en la
situación que se vive en la zona de Arauco, que conocimos anoche por situaciones que tenemos
que lamentar. Por supuesto, vaya el reconocimiento a los familiares que han perdido dos de los
suyos en un acto que aún está por dilucidarse.
Por lo tanto, tenemos un Ministerio del Interior y Seguridad Pública que no se aproxima, que no
llega y que sí pide recursos.
Hay que revisar esos recursos y su destino. Cuando el Congreso Nacional pida las cuentas y se
tengan que rendir esas cuentas a las respectivas comisiones, tenemos que ser mucho más
exhaustivos y más punzantes en materia de exigir que el uso de esos recursos concluya en
políticas públicas más eficaces y efectivas tendientes a superar la situación que se vive, sobre
todo, en la macrozona sur de la provincia de Arauco y del Biobío.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 96 del 2021-11-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 4 de noviembre de
2021.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 62 de 408
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2022
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14609-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2022, correspondiente al boletín
N° 14609-05.
Para su discusión particular, los Comités Parlamentarios acordaron debatir conjuntamente las
partidas en tres bloques, otorgando tiempos proporcionales a las bancadas para cada uno de
ellos.
Tal como lo señaló el Secretario General, dentro de los primeros 45 minutos, desde la
publicación de la minuta de votación, deberá solicitarse la reconsideración de la inadmisibilidad
de una indicación.
Para su discusión, se otorgará hasta 1,5 minutos a un diputado, para que impugne tal
declaración e igual tiempo a quien la respalde. Luego, se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
En  el  primer  bloque,  según  los  acuerdos  adoptados  por  los  Comités  Parlamentarios,
corresponde discutir en conjunto y votar a las 12:00 horas o hasta que no queden más
diputados o diputadas inscritos, de acuerdo con los tiempos de cada bancada, las siguientes
partidas: partida 01 Presidencia de la República; partida 02 Congreso Nacional; partida 03
Poder Judicial; partida 04 Contraloría General de la República; partida 06 Ministerio de
Relaciones Exteriores; partida 08 Ministerio de Hacienda; partida 10 Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos; partida 14 Ministerio de Bienes Nacionales; partida 17 Ministerio de
Minería; partida 20 Ministerio Secretaría General de Gobierno; partida 23 Ministerio Público;
partida 24 Ministerio de Energía; partida 25 Ministerio del Medio Ambiente; partida 26
Ministerio del Deporte, y partida 28 Servicio Electoral.
Para la discusión de estas partidas se otorgarán tres horas, distribuidas en forma proporcional
entre las bancadas. Los tiempos de cada bancada están indicados en las pantallas.
Cabe recordar que la reclamación de las declaraciones de inadmisibilidad de algunas de las
indicaciones de estas partidas solo podrá ser presentada en los próximos 45 minutos, desde la
publicación de la minuta de votación.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 63 de 408
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 95ª de la presente legislatura, en miércoles 3
de octubre de 2021, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, cuando uno estudia el proyecto de ley de presupuestos, se encuentra con que la
reducción del gasto, comparando el 2021 con lo que será el 2022, del 22,5 por ciento, es decir, de
un quinto, tiene implicancias directas en temas tan sensibles como la salud y el empleo.
Por un lado, la pandemia no ha terminado y no terminará porque acá aprobemos menos recursos,
sino que terminará cuando, en definitiva, cumplamos todas las metas que nos hemos propuesto
para poder controlar el despliegue de esta en la sociedad.
Por lo tanto, cabe preguntarse cómo en adelante aplicaremos en Chile medidas tendientes a
mantener en términos sostenidos la estrategia de protección a la población.
¿Y con qué nos encontramos? Con que en salud primaria se disminuye la inversión porque es una
inversión, no es un gastoen la estrategia elemental: testeo, trazado y aislamiento, porque se
reduce el personal. Necesitamos más personal. Cuando uno conversa con los representantes de
las asociaciones de funcionarios y los directores de salud de las diferentes comunas que he podido
visitar, se encuentra con la carencia de recursos.
En consecuencia, necesitamos ampliar esta estrategia para proteger a la población, para de
verdad hacer seguridad social en un momento tan crítico como el que hoy le toca vivir al país y al
planeta.
Una segunda consideración dentro del mismo tema tiene que ver con el per cápita. La diferencia,
la grieta o la distancia que existe entre lo que se requiere, que puede ser del orden de 10.400
pesos, y lo que hoy se está aprobando son cerca de 2.000 pesos. Es decir, en el caso de una
municipalidad que tiene 100.000 personas dentro del sistema, eso hay que multiplicarlo por 2.000
pesos mensuales para obtener el déficit que los municipios empezarán a tener en un tema de alta
sensibilidad, que debe tener un alto nivel de dedicación y buenos estándares. Sin embargo, eso no
se da en las 346 comunas del país.
Junto con eso, hay temas sensibles que fueron señalados en esta Sala, como, por ejemplo, los
niños, las niñas y los ciudadanos que tienen trastornos del espectro autista.
Al respecto, hay una serie de ideas que ellos plantean. Tenemos que abrirnos a esa posibilidad y
considerarlos dentro de los apoyos que tiene que dar el Estado, sobre todo a través de los
municipios, para tener centros integrales que permitan ir salvando las situaciones en que se
encuentran y otorgar a esos ciudadanos protección en materia de salud.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 64 de 408
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Hoy eso ni siquiera está en los sueños de muchos tomadores de decisiones a la hora de
confeccionar el presupuesto, porque no hemos sido capaces de dialogar o de escuchar a quienes
viven este drama, que corresponden a 18.000 niños y alrededor de 180.000 ciudadanos afectados
por estos trastornos en todo el país.
Luego, está el empleo y la discrepancia que tenemos en relación con el Sence. Si dijimos que
tenemos que recuperar los empleos y que, por lo tanto, tiene que haber un incentivo a las
microempresas y a las pequeñas y medianas empresas, que son las proveedoras de empleos en el
país, no podemos escatimar esfuerzos en materia de aplicación del subsidio al empleo. Se
requieren estos recursos, porque con ellos comenzaremos a recuperar a la familia y nos dejaremos
de estar discutiendo si habrá nuevos retiros de los fondos de pensiones.
Se requieren empleos, pero para labrar ese camino en pos de la recuperación del empleo perdido,
entendiendo el empleo como factor principal de desarrollo humano en la sociedad, se necesita
este subsidio a la creación de empleo y a la mano de obra.
Hace un rato conversé con el presidente nacional de los trabajadores públicos, quien me mencionó
las diferentes situaciones que viven los trabajadores públicos. Por eso hay que considerarlos en
esto, porque está ligado a las diferentes partidas que contiene este presupuesto.
Ellos tienen la disposición al diálogo, a la conversación y al acuerdo, pero tenemos que abrirnos al
mejoramiento de sus plantas. Tenemos que dotar de recursos a los diferentes sectores para que
también haya movilidad social al interior de ellos.
Lo segundo tiene que ver con los trabajadores que están ligados a la atención del público en la
emergencia. No se pueden disminuir los recursos, porque, de lo contrario, decrece la atención de
los ciudadanos y ciudadanas que van a requerir los servicios de las diferentes reparticiones
públicas.
Finalmente, no hagamos lo de siempre. No se pueden dejar amarrados los concursos, menos
cuando está terminando el gobierno, en la jefatura de nivel 2, porque no es bueno para tener una
administración pública proba y confiable, para mantener en alto el servicio público, como principal
rector de la atención cuando los ciudadanos demandan apoyo del Estado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 96 del 2021-11-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 4 de noviembre de
2021.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2022
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14609-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 65 de 408
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En el Orden del Día, corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2022, correspondiente al boletín
N° 14609-05.
Para su discusión particular, los Comités Parlamentarios acordaron debatir conjuntamente las
partidas en tres bloques, otorgando tiempos proporcionales a las bancadas para cada uno de
ellos.
Tal como lo señaló el Secretario General, dentro de los primeros 45 minutos, desde la
publicación de la minuta de votación, deberá solicitarse la reconsideración de la inadmisibilidad
de una indicación.
Para su discusión, se otorgará hasta 1,5 minutos a un diputado, para que impugne tal
declaración e igual tiempo a quien la respalde. Luego, se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
En  el  primer  bloque,  según  los  acuerdos  adoptados  por  los  Comités  Parlamentarios,
corresponde discutir en conjunto y votar a las 12:00 horas o hasta que no queden más
diputados o diputadas inscritos, de acuerdo con los tiempos de cada bancada, las siguientes
partidas: partida 01 Presidencia de la República; partida 02 Congreso Nacional; partida 03
Poder Judicial; partida 04 Contraloría General de la República; partida 06 Ministerio de
Relaciones Exteriores; partida 08 Ministerio de Hacienda; partida 10 Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos; partida 14 Ministerio de Bienes Nacionales; partida 17 Ministerio de
Minería; partida 20 Ministerio Secretaría General de Gobierno; partida 23 Ministerio Público;
partida 24 Ministerio de Energía; partida 25 Ministerio del Medio Ambiente; partida 26
Ministerio del Deporte, y partida 28 Servicio Electoral.
Para la discusión de estas partidas se otorgarán tres horas, distribuidas en forma proporcional
entre las bancadas. Los tiempos de cada bancada están indicados en las pantallas.
Cabe recordar que la reclamación de las declaraciones de inadmisibilidad de algunas de las
indicaciones de estas partidas solo podrá ser presentada en los próximos 45 minutos, desde la
publicación de la minuta de votación.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 95ª de la presente legislatura, en miércoles 3
de octubre de 2021, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor FLORES (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 66 de 408
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, aunque sea reiterativo, no está de más hacer ver y escuchar la voz de los
encargados de mantener la alimentación de miles de niños, niñas y adolescentes en los colegios,
sobre todo en los públicos, y hacer ver, además, la importancia que tiene la alimentación para un
gran segmento, una gran franja de niños y niñas que dependen de esa comida diaria para sus
vidas. De ahí que es tremendamente importante que se resuelvan los problemas que está
generando la aplicación de nuevos estándares, que lo único que hacen es intensificar las jornadas
de trabajo.
Se requiere de inversión para mejorar la infraestructura, es decir, los lugares donde se elaboran y
consumen los alimentos, con lo cual se dignificará la calidad del trabajo.
Uno de los reclamos de los trabajadores y las trabajadoras es que se requiere mayor participación
en mesas técnicas, donde puedan exponer su experiencia y sean escuchados y escuchadas, para
que se resuelvan favorablemente sus problemas, que se repiten en todos los colegios públicos a lo
largo y ancho del país.
Hay un reclamo que se relaciona con las canastas alimenticias: deberían ser 13, pero estas están
disminuyendo. Al disminuir, evidentemente, se reparten menos alimentos entre los niños y niñas
del país. Por tanto, hay que considerar ese factor y hay que asumirlo. El diputado Manuel Monsalve
anunció que se presentará una indicación sobre el particular. Nos haremos parte de la misma, a fin
de que ayude a resolver ese problema.
Respecto del Ministerio de Obras Públicas, este tiene un rol trascendente y reactivador. Además,
su acción redunda en equidad territorial.
Cuando uno recorre las comunas rurales se encuentra principalmente con problemas de agua
potable rural, proyectos que son indispensables para ir superando los niveles de pobreza en que
viven las comunidades como consecuencia de la ausencia de proyectos de agua potable para
consumo y desarrollo humano. Estos no se encuentran vigentes en las comunas rurales, lo que
genera inequidad, desigualdad territorial y niveles de pobreza superiores. Tenemos que superar
esta situación con la asignación de recursos direccionados a ese objetivo.
En cuanto a vialidad, recuperación y mantenimiento de caminos rurales, hay que ver cómo se
hace un aporte real al mejoramiento de la conectividad, de modo de romper con el aislamiento y
la distancia que, a veces, se hace infranqueable. Hay muchos chilenos y chilenas que habitan en
lugares apartados y viven de la pequeña agricultura familiar campesina, método de subsistencia
que tenemos que respaldar. Sin la debida conectividad, será imposible hacerlo.
En materia de transporte, hay que atender lo que ocurre en la comuna de Coronel. No puede
quedar fuera del presupuesto el cruce San Francisco . Se compró y llegó el nuevo tren de
pasajeros, lo que está muy bien, pues se mejoran los estándares de transporte para las personas
que viven en la zona minera. Esperamos que esa conectividad se extienda hacia Lota y después
hacia Arauco . Sin embargo, sin la existencia de ese cruce, se mantienen los riesgos y la dificultad
para utilizar ese tren, que contribuye a descongestionar la ruta 160, que se mantiene con un
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 67 de 408
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
excesivo flujo de vehículos.
Hago un llamado de atención al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, particularmente
a la Empresa de los Ferrocarriles del Estado, para dotar de esos recursos y emprender la solución
de ese problema acuciante, cuya solución aún está inconclusa. En ese sentido, la comuna de
Coronel aún permanece en zona de riesgo.
En cuanto a los gobiernos regionales, se requiere que no se tomen medidas en donde las glosas
provoquen inflexibilidad en el uso de recursos por parte de los GORE. Existen gastos predefinidos y
centralizados. Se incorpora una gran cantidad de glosas para marcar los gastos en cada región,
junto con determinar los gastos en personal, dotación, funciones críticas, lo que permite afirmar
que no se está otorgando mayor autonomía a los gobiernos regionales; es decir, la estructura
presupuestaria no fortalece la democracia regional, ni a los gobiernos regionales ni las decisiones
que puedan adoptar.
Es necesario, respecto del Presupuesto y la ejecución de recursos relacionados con los gobiernos
regionales, que se dejen sin efecto las disposiciones sobre pago centralizado, porque ello sería un
atentado a la autonomía de los gobiernos regionales, cuya implementación tanto ha costado. No
olvidemos que recientemente fueron las comunidades regionales las que eligieron, las que
determinaron quienes regirían los destinos de las 16 regiones del país.
Por tanto, tenemos que respaldar ese proceso, así como permitir la disponibilidad de los saldos
iniciales de caja. Esto es indispensable para cumplir con los desafíos que antes mencionaba.
Efectivamente, queremos mejorar la conectividad, el agua potable rural, la electrificación rural;
queremos mejorar la conectividad digital, sobre todo para nuestros niños, niñas y adolescentes de
los sectores rurales que no tienen como conectarse, porque no hay un plan que permita que ellos
adquieran una mejor calidad de educación.
No podemos desproteger a los gobiernos regionales y a las comunidades, particularmente a los
más desposeídos del mundo rural.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 102 del 2021-11-24,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de noviembre de
2021.
SUSPENSIÓN, POR PANDEMIA, DE PROCESOS DE FORMULACIÓN Y
EVALUACIÓN PARA PAGO DE ASIGNACIONES Y BONIFICACIONES A
FUNCIONARIOS DE LA SALUD, ASOCIADOS A METAS SANITARIAS Y TRATO
AL USUARIO (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 14257-11)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 68 de 408
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que da por cumplidas las metas sanitarias y de atención de
usuarios por parte de los funcionarios de la salud que indica, para efectos del pago de las
asignaciones y bonificaciones que corresponda, con ocasión del estado de excepción de
catástrofe por la pandemia de covid-19, correspondiente al boletín N° 14257-11.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este informe se otorgarán tres
minutos a cada bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 100ª de la presente legislatura, en lunes 22 de
noviembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, estamos llegando al término del año legislativo, y, como Poder del Estado, aún
no resolvemos el reconocimiento de aquellos trabajadores que han entregado todo por el conjunto
de la población. Me refiero a los trabajadores de la salud, en los diferentes estamentos que
componen la red de protección de salud que el país se ha dado para proteger la vida de todos
nosotros. Eso amerita un justo reconocimiento por parte del Poder Legislativo, por cierto, avalado
por quienes lo integramos.
Eso no se ha dado, porque no vemos cómo el Ministerio de Salud, es decir, el Ejecutivo, garantiza
y pone la impronta necesaria para el reconocimiento de las funciones y las múltiples acciones que
han desarrollado los trabajadores de la salud.
Me tocó conversar con los dirigentes de la Región del Biobío, y el lamento de ellos es que se
reducen los presupuestos, se comienza a disminuir el personal y afloran, por otra parte, los
múltiples desafíos que tienen hoy día para poder cumplir con las listas de espera, que es la otra
pandemia que está asolando al país. Eso también tenemos que avizorarlo y, por tanto, enfrentarlo.
Pero para eso hay que destinar más recursos, tiene que expresarse la voluntad política del
gobierno de Chile para poder respaldar a los trabajadores de la Salud, que son nuestros
defensores ante esta implacable pandemia. Hay nuevas derivadas de esto y, por ende, se requiere
más personal, más dedicación, y eso tenemos que reconocerlo.
En consecuencia, en este escenario absolutamente anormal no se pueden tomar medidas que
tradicionalmente se realizan para medir el cumplimiento de metas. Son metas que no se dan por
situaciones normales, sino por situaciones eventuales que se tienen que enfrentar, lo cual han
hecho bien los trabajadores de Chile.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 69 de 408
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Aprovecho, entonces, para reconocer el funcionamiento, la dedicación, el compromiso con la salud
de los chilenos y, por tanto, con su defensa, para protegernos de lo implacable que ha sido la
pandemia a nivel nacional y también mundial.
Así, se requiere que la Sala apruebe este proyecto por unanimidad para dar pleno respaldo a estos
derechos, que hoy deben ser reconocidos por nosotros. Es un reconocimiento justo y necesario
para los trabajadores de la salud, reitero, que nos han defendido y protegido en esta pandemia.
Por consiguiente, se requiere que el Congreso de la nación acelere este proceso y lo terminemos.
Desde abril que estamos en esto; se requiere unanimidad.
Los socialistas concurriremos con nuestra vocación de apoyo a los trabajadores para dar
cumplimiento a este desafío: respaldarlos para que se les cancelen las metas que tienen que ver
con los efectos de la pandemia y con el cumplimiento notable de todos los trabajadores y
trabajadoras que han cumplido en la protección de los chilenos y chilenas en la actual crisis
sanitaria.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 106 del 2021-12-03,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 3 de diciembre de
2021.
FACULTAD A AFILIADOS A SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
NUEVO RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES (PROPOSICIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 14210-07, 14246-07, 14287-07, 14293-
07, 14301-07 Y 14307-07, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse respecto del informe de la Comisión Mixta recaído en
el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Carta
Fundamental para autorizar el retiro anticipado de los fondos previsionales, con los límites y en
las condiciones que indica, correspondiente a los boletines Nos 14210-07, 14246-07, 14287-07,
14293-07, 14301-07 y 14307-07, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán los tiempos proporcionales a dos horas y
treinta minutos, a contar del minuto en que se inicia la discusión.
El  Comité  Renovación  Nacional  tendrá  34,50  minutos;  el  Comité  Unión  Demócrata
Independiente, 28,04 minutos; el Comité Socialista, 16,27 minutos; el Comité Mixto Revolución
Democrática, Comunes, Convergencia Social e Independientes, 14,31 minutos; el Comité
Demócrata Cristiano, 11,37 minutos; el Comité Partido por la Democracia, 8,43 minutos; el
Comité Comunista, 8,43 minutos; el Comité Independientes, 6,46 minutos; el Comité Evolución
Política, 5,48 minutos; el Comité Partido Radical-Independientes, 5,48 minutos; el Comité Mixto
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 70 de 408
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Humanista-Federación  Regionalista  Verde  Social-Ecologista  VerdeIndependientes,  4,50
minutos, y el Comité Mixto de los Partidos Liberal, Socialista e Independientes, 3,52 minutos.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, la enseñanza que nos dejó la campaña que cada uno de nosotros emprendió
hace poco nos permitió constatar las vivencias de las familias chilenas que carecen de empleo,
que viven en campamentos y que, al mismo tiempo, están padeciendo los efectos de la crisis
sanitaria. Si eso no lo percibimos y procesamos, significa que quienes estamos sentados en este
hemiciclo debemos abandonarlo, porque aquí estamos para representar los intereses de aquellos
que sufren en los diferentes territorios que son representados en este Congreso y no para amparar
esas recomendaciones a larga distancia que hacen algunos y algunas economistas cuando dicen
que esto no es bueno porque se va a resentir la macroeconomía. Pero ¿quién se preocupa de la
microeconomía? ¿Quién se preocupa de proteger a las familias chilenas? Por eso, hoy debemos
tener el coraje suficiente para votar a favor, para defender a miles y miles de familias chilenas que
actualmente padecen problemas, que no tienen trabajo, que no tienen ingresos y que viven en
situaciones infrahumanas.
Se trata de ser consecuentes y coherentes con la acción política que día a día emprendemos.
Por lo tanto, como bancada del Partido Socialista votará favorablemente el cuarto retiro, y lo
haremos por aquellos chilenos que lo pasan mal y que no han tenido el respaldo del Estado, que
debiera actuar en aras del bien común.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 109 del 2021-12-13,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 13 de diciembre de
2021.
CREACIÓN DE SERVICIO DE EMPRESAS PÚBLICAS Y PERFECCIONAMIENTO
DE GOBIERNOS CORPORATIVOS DE EMPRESAS DEL ESTADO Y DE AQUELLAS
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 71 de 408
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
EN QUE ESTE TENGA PARTICIPACIÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11485-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el Servicio de Empresas
Públicas y perfecciona los gobiernos corporativos de las empresas del Estado y de aquellas en
que este tenga participación.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Javier Hernández .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 85ª de la legislatura 365ª, en martes 7 de noviembre de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 106ª de la presente legislatura, en viernes 3 de
diciembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En discusión el proyecto de ley. Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, no cabe duda de que las empresas del Estado tienen que estar en constante
modernización, pero debieran ser todas, no solamente las veinte que incluye la creación de este
Servicio de Empresas Públicas, que sustituye al Sistema de Empresas Públicas (SEP). Este servicio
no solamente debe orientarse a regular lo que es el desempeño económico y la sostenibilidad
financiera, como dice el proyecto. Así, quedan fuera de este proceso las relaciones laborales y las
relaciones con el entorno. Además, es una legislación que se elabora en términos asistémicos, que
no considera lo que está pasando hoy con la ley de cambio climático, porque muchas de estas
empresas tienen relación con el medio ambiente, su intervención y el daño que se causa. Por lo
tanto, no se están incluyendo esos parámetros.
En materia de relaciones laborales, en muchas oportunidades tenemos situaciones que lamentar.
Hay trabajadores, como en el caso de Asmar, que no se sabe de quiénes son; en algunos casos
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 72 de 408
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
son considerados funcionarios de la Armada, y en otros, de Asmar. Por tanto, también se tiene que
corregir lo que pasa con las empresas relacionadas con el Ejército, la Fuerza Aérea y, por
supuesto, la Armada.
Se trata de modernizar, pero, al mismo tiempo, de establecer los mejores estándares para las
relaciones con el entorno, con la región en donde están esos enclaves; se trata de ver cómo se
relacionan con la estrategia de desarrollo regional, cómo se relacionan con la estrategia de
desarrollo local, cómo son conocidos los planes por parte de la sociedad civil y cómo son,
entonces, contribuyentes al desarrollo económico local.
Eso no está considerado en este proyecto de ley. Por lo tanto, se requiere de una ampliación de
este, y no solo centrarlo en lo que tiene que ver, reitero, con el desempeño económico y la
sostenibilidad financiera.
Es cierto que es importante atender esa parte de la iniciativa, pero también es tremendamente
importante resolver esas otras situaciones que tienen que ver, repito, con estándares superiores,
que sean ejemplares en materia de relaciones laborales para el conjunto de la nación y otras
empresas. Apuntamos a los derechos de negociación colectiva y a que los trabajadores
tercerizados que participan al interior de estas empresas también sufren, porque no son
contratados directamente o no pertenecen a la planta de esas empresas.
Se trata de elaborar una legislación mucho más contundente y, reitero, que tenga que ver con una
visión sistémica que se relacione con otras iniciativas que se están tratando en el Congreso
Nacional y que después van a causar efectos para el desarrollo futuro de esas empresas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 113 del 2021-12-20,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 20 de diciembre de
2021.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA POR GRAVE ALTERACIÓN DEL ORDEN PÚBLICO EN
PROVINCIAS DE BIOBÍO Y ARAUCO , REGIÓN DEL BIOBÍO, Y DE CAUTÍN Y
MALLECO , REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia,
por grave alteración del orden público en las provincias de Biobío y Arauco, en la Región del
Biobío, y en las provincias de Cautín y Malleco, en la Región de La Araucanía.
Para la discusión de esta solicitud se otorgará una hora, distribuida proporcionalmente entre
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 73 de 408
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
las bancadas, según los tiempos que se indicarán en la pantalla.
Les recuerdo a los jefes de bancada que deben hacer llegar el listado de los parlamentarios
que intervendrán en el debate de esta solicitud y el tiempo que utilizarán.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de
sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, no basta con la elocuencia de algunos que se vanaglorian de que la presencia
de los militares en las calles resuelve los problemas. Eso es ver solo con una parte del ojo la
situación integral que ocurre y que nos desafía tanto en las provincias de Arauco y de Biobío como
en el Wallmapu; es no querer entender que no basta únicamente con tener militares en las calles,
porque los indicadores socioeconómicos están ahí, y al respecto hemos hecho nada o muy poco.
Ello es una responsabilidad evidente del gobierno actual. No se podría culpar a quien ha ganado
una elección en buena lid, con la limpieza y la transparencia que nos enorgullecen en democracia,
y cobrarle cuentas que no corresponden. Hay que asumir la responsabilidad política de lo que es el
hoy en dicho lugar geográfico, donde los alcaldes nos dicen: “Sí, aumentan los controles; por
tanto, evidentemente, aumentan los detenidos.”. Pero la sensación de inseguridad sigue estando
vigente, sigue habiendo condiciones complejas, porque continúan ocurriendo atentados y delitos.
Por consiguiente, se requiere abordar de otra forma la situación que allí ocurre y no solo
quedarnos con la presencia de los militares en las calles como si eso resolviera los problemas de
fondo, que siguen latentes y vigentes en Arauco y reitero en Biobío.
En consecuencia, aquí se requiere la otra parte: abordar los indicadores sociales que nos desafían.
Tenemos  más  pobreza,  tenemos  más  gente  viviendo  en  campamentos,  tenemos  más
desempleados, tenemos menos agua para la ciudadanía; tenemos, por lo tanto, la pobreza
campante en esta zona, y no hay nada de esto.
Luego, los alcaldes dicen: “No podemos ni queremos hablar; queremos que, de una vez por todas,
se abra un espacio para dialogar y construir, por lo tanto, una situación muy distinta que nos
ayude a resolver los problemas que día a día nos angustian y que la población nos plantea. No
contamos con las capacidades para resolverlos.”. Por lo tanto, el Estado tiene que estar presente,
pero también abrirse a la otra parte y no solo mostrar que los militares son la solución. Los
militares no son la solución, porque no solo esa arista de la situación que allí se vive es lo que
debe enfrentarse, sino también cómo viven nuestros compatriotas en la zona, y eso tenemos que
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 74 de 408
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
resolverlo.
Reitero: se trata de la falta de agua, de un territorio empobrecido; porque existen las riquezas,
pero están concentradas en algunas manos, y eso ha significado que muchos y muchas vivan en
situación de pobreza y de extrema pobreza, lo que requiere ser visto, asumido y resuelto en este
gobierno. Se trata de que ello comience aquí; no traspasemos responsabilidades a un Presidente
de la República que aún no asume y a quien la democracia, limpiamente, le dio el triunfo y, por
tanto, lo encaminó a que haya un Chile mejor y bueno para todos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 116 del 2022-01-03,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 3 de enero de 2022.
CREACIÓN DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14588-13)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que amplía y
fortalece el pilar solidario de la ley N° 20.255, y reduce o elimina exenciones tributarias para
asegurar su financiamiento, correspondiente al boletín N° 14588-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Ramón Barros .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 79ª de la presente legislatura, en miércoles 21 de septiembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 85ª de la presente legislatura, en
lunes 4 de octubre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 22 de este boletín de
sesiones
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 75 de 408
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, junto con saludar a los ministros y ministras, quiero desear a todos los
integrantes de la Cámara de Diputados un venturoso 2022.
Este es un proyecto de ley anhelado por más de 2.200.000 chilenos. Por su intermedio, quiero
señalar al diputado Bobadilla que nadie está disponible para oponerse a legislar y aprobar un
proyecto como este. Es lo que hemos querido siempre, un proyecto que exprese la universalidad
de este derecho. Desde la oposición, desde el Partido Socialista en particular, es parte de lo que
siempre hemos estimado que es conveniente para millones de chilenos. No hemos sido nosotros
los que nos hemos opuesto a este tipo de iniciativas legislativas.
Luego, es bueno entender que este es un proyecto de ley que tiene que ver con el bien común. Se
trata del rol del Estado en la sociedad. De allí que es tremendamente importante que el Estado
garantice esos derechos, ahora y siempre.
¿Por qué lo señalo? Porque nos asisten las legítimas dudas de que este proyecto tiene que estar
financiado no solamente desde cuando se comience a pagar, sino en un horizonte de tiempo que
garantice que también se seguirá pagando. No deben quedar dudas en cuanto a que el erario
tendrá los fondos necesarios y suficientes para acometer este desafío tan noble, justo y digno para
millones de chilenos.
Evidentemente, hoy estamos a medio camino de lo que nosotros queremos y aspiramos. En ese
sentido, emplazo al oficialismo para que mañana traiga a esta Sala un acuerdo que garantice el
aumento de estas pensiones con el objeto de llegar a los 250.000 pesos, que permitirán vivir de
mejor forma a millones de chilenos.
Sepan ustedes que si se usa como parámetro el ingreso mínimo, los 185.000 pesos representan
tan solo el 54 por ciento de este monto. Quien estimó que se podía vivir bien con 185.000 pesos
está lejos de la realidad. Como se dice vulgarmente, le falta calle.
Por lo tanto, los invito también a tener la condescendencia, la estatura moral y ética para resolver
esos problemas.
Respecto de los discapacitados, Claudio Santander y Víctor Gonnelli me llamaron, porque tienen
dudas legítimas de si podrán acceder a este beneficio, porque son discapacitados y esperan una
respuesta.
Por otra parte, tengo que hacer el siguiente punto político. Hay 28.000 chilenos a los que ayer esta
sociedad les conculcó sus derechos, les quitó sus sueños y que hoy son pensionados Valech .
También deben ser considerados, porque son parte de la sociedad y no podemos excluirlos a la
hora de garantizar derechos universales. Lo mismo para las mujeres: los 60 años de edad debieran
ser el corte para ingresar a este beneficio.
En consecuencia, los socialistas aprobaremos en general este proyecto, porque nos asiste la
convicción de que es justo y necesario para los 2.200.000 chilenos que esperan mejores
pensiones.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 76 de 408
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 117 del 2022-01-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de enero de 2022.
ENVÍO DE PROYECTO PARA CREACIÓN DE MINISTERIO DEL MAR (N° 1.074)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, qué duda cabe de que el país debe avanzar en tener una administración y una
gestión de este inmenso territorio que es su mar y su borde costero.
Así como existen otros ministerios, respecto del agro, por ejemplo, es necesario que exista esta
gestión independiente, que, además, sea sustentable y sostenible en el tiempo, capaz de
preservar y cuidar los recursos que allí existen, de ver cómo se proyecta en el tiempo la
convivencia de las diferentes comunidades ribereñas que están en el país, las diferentes
actividades socioculturales y económicas que se desarrollan en el borde costero y en el mismo
océano.
Se requiere, por lo tanto, una adecuada participación del país en las relaciones interoceánicas con
otros países del planeta, y, junto con ello, con los países vecinos del borde costero del Pacífico en
América Latina.
Por tanto, se requiere un instrumento de la administración pública capaz de tener un plano
estratégico para la buena gestión de este elemento tan vital para el país como es el mar.
Hemos estimado conveniente, quienes suscribimos este proyecto de resolución, hacer presente al
supremo gobierno, encabezado por el Presidente Piñera , que tenga a bien tomar esta iniciativa y
dar curso a la creación de este ministerio, que por tantos años se viene solicitando, a partir del
mismo prócer de la Patria, cuando hace su incursión de tomar en cautela y reserva la proyección
histórica de nuestro mar.
Se hace conveniente que la Sala de la Cámara de Diputados apruebe este proyecto para -reitero-
planteárselo como una idea a desarrollar al actual gobierno.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 77 de 408
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del 2022-01-06,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 6 de enero de 2022.
REDUCCIÓN O ELIMINACIÓN DE EXENCIONES TRIBUTARIAS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14763-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reduce o elimina exenciones
tributarias que indica (boletín N° 14763-05).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra. La inscripción debe ser realizada de manera personal.
Hago presente que en una hora más vence el plazo para solicitar votaciones separadas. A las
18:30 horas se votará el proyecto con los parlamentarios que hayan intervenido. Los que no
alcancen a hacer uso de la palabra podrán insertar sus discursos.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Marcelo Schilling .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 115ª de la presente legislatura, en miércoles 22 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 26 de este boletín de
sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a los ministros presentes en la Sala.
Se está llegando a un momento culmen respecto no solo del debate, sino de una decisión certera
que requiere de la sabiduría del Parlamento, para que millones de chilenos y chilenas puedan
tener 8.000 pesos más de pensión.
No podemos catalogarla de una pensión buena; es una mejora, y no hay duda de aquello. Vamos a
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 78 de 408
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
apoyar este proyecto porque siempre estuvimos detrás de una pensión básica universal, es decir,
respecto del concepto de universalidad, el de las garantías que tenían que existir, sobre todo de
parte del Estado. Es el momento para los socialistas de votar y de ser coherentes y consecuentes
en esta materia.
Sin embargo, no podemos callar que en Chile, en nuestro país, algunos rasgan vestiduras en sus
discursos y en sus alocuciones en el hemiciclo, pero defienden a los más ricos y no cumplen con
su deber ético y moral. Cuando nos comparamos con otras naciones, las de la OCDE, podemos
observar que en estas el 10 por ciento más rico capta el 20 por ciento de los ingresos. En nuestro
país, el diez por ciento más rico capta el 27 por ciento de esos ingresos.
Por eso, llama poderosamente la atención que algunos amenacen y señalen: “Si nos aplican un
impuesto, nos vamos”. ¿Dónde está la solidaridad? ¿Dónde están las raíces de aquellos que
capitalizaron a partir del trabajo y del esfuerzo de los adultos mayores que, hoy y aquí, estamos
usando en nuestros discursos para debatir el establecimiento de una mejor pensión para ellos? No
hay coherencia, consecuencia, ética y moral en aquellos que se hicieron ricos en el país a partir
del trabajo de millones.
Hoy se requiere el esfuerzo de un país que tiene que ser solidario, pero eso no se refleja en las
acciones, en las actitudes y en la voluntad política de aquellos que defienden a los más ricos.
Creo que hemos sido muy claros y categóricos. Hace algunos días, aprobamos por unanimidad el
proyecto de ley que crea la Pensión Garantizada Universal; ya expresamos nuestra voluntad
política. Lo que queremos ahora es que existan certezas de que ese beneficio trascenderá en el
tiempo y se transformará en una política de Estado, para lo cual su financiamiento tiene que estar
garantizado.  No  estamos  pidiendo  nada  más  que  eso;  estamos  pidiendo  seriedad  y
responsabilidad  fiscal  para  poder  dar  el  paso  que  corresponde,  y  lo  vamos  a  hacer.
Vamos a contribuir con nuestro voto, porque más de 2.200.000 chilenos y chilenas requieren una
mejora en sus pensiones. Lo hacemos por la dignidad de aquellos que entregaron toda su vida por
engrandecer la patria; se lo merecen, se lo ganaron.
Por lo tanto, los socialistas vamos a estar en esta idea de una pensión garantizada universal,
porque son nuestras ideas las que hoy día se están votando aquí, en este Parlamento, y no
tenemos duda de aquello.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 123 del 2022-01-17,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 17 de enero de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE GARANTÍAS BÁSICAS PARA PRESTADORES DE
SERVICIOS A TRAVÉS DE PLATAFORMAS DIGITALES(SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13496-13)
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 79 de 408
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo
regulando el contrato de trabajadores de empresas de plataformas digitales de servicios.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Francisco
Eguiguren .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 16ª de la presente legislatura, en martes 13 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 33.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 119ª de la presente legislatura,
en jueves 6 de enero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 27.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, la revolución digital no puede eximirnos de entregar a los trabajadores que hoy
tienen una relación contractual en la que no existe el contrato de por medio derechos y la
protección social suficiente y necesaria para que, con ellos, podamos resolver los problemas que
hoy se nos presentan.
No es un misterio que muchas y muchos trabajadores de dichos servicios han tenido accidentes de
tránsito y ha sido el Estado el que ha debido socorrerlos y subsidiar a las empresas que se ocultan
detrás de las plataformas.
Por lo tanto, dada esa condición, debemos legislar. Debemos entender que esos trabajadores
existen porque la revolución digital está presente y vigente en nuestra sociedad. Pero, reitero, no
por eso esa actividad debe quedar exenta de regulación.
Primero, debe existir un contrato de trabajo que establezca la relación laboral que se va a tener.
Segundo, dichos trabajadores, sean independientes o dependientes con contrato directo, deben
tener las coberturas necesarias en previsión, salud y accidentes del trabajo. Por lo tanto, es la
integralidad la que debe observarse en este proceso legislativo.
Por ello, desde la bancada del Partido Socialista no estamos en condiciones de aprobar este
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 80 de 408
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
proyecto, porque no refleja la necesidad urgente de instalar seguridad social, derechos y un
contrato social para los trabajadores. De ahí que se hace imperioso que enviemos este proyecto a
una comisión mixta, para que se corrijan todos los vicios, de modo de asegurar a los trabajadores,
tanto dependientes como independientes, que en el sistema va a existir seguridad social. Sin eso
no podemos dar el paso de aprobar este proyecto, porque se estará dañando a los mismos
trabajadores que reclaman seguridad social e independencia, pues no quedan a resguardo.
Por lo tanto, el Partido Socialista votará en contra este proyecto para que pase a comisión mixta,
se dé en esa instancia el debate y se incorporen todas las disposiciones que aborden las
necesidades  que  hoy  están  pendientes  y  que  además  son  reclamadas  por  las  propias
organizaciones de los trabajadores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 123 del 2022-01-17,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 17 de enero de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA POR GRAVE ALTERACIÓN DEL ORDEN PÚBLICO EN
PROVINCIAS DE BIOBÍO Y ARAUCO , REGIÓN DEL BIOBÍO, Y DE CAUTÍN Y
MALLECO , REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto, en primer lugar, tratar la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42, inciso primero, de la Constitución
Política de la República, para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia, por grave alteración del orden público, en las provincias de Biobío y Arauco, en la
Región del Biobío, y en las provincias de Cautín y Malleco, en la Región de La Araucanía.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora distribuida proporcionalmente entre
los Comités Parlamentarios. Los jefes de Comités deben hacer llegar a la Mesa el listado de las
diputadas y diputados que participarán en la discusión.
Antecedentes:
-Oficio de su S.E el Presidente de la República. Documentos de la Cuenta N° 28 de este boletín
de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 81 de 408
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, pareciera ser que la visión que tenemos acá es que los problemas solo se
resuelven con la presencia de los militares en las calles, que solo se resuelven aplicando la
violencia desde el Estado, y la verdad es que cuando uno recorre la provincia de Arauco y también
Biobío , el tema es otro.
Además,  en  los  discursos  altisonantes  y  guerreros  que  aquí  hemos  escuchado  no  hay
preocupación respecto de cómo resolvemos los otros problemas que siguen estando vigentes: los
indicadores de pobreza, la falta de inversión, la falta de trabajo, la falta de integración social, la
carencia de hospitales para atender a los habitantes de Arauco, quienes deben ir a Concepción y
hacer la cola en el hospital regional. Pareciera ser que esos problemas no están acá presentes y
que, como Cámara, por lo tanto, solo nos preocupamos de la presencia de los militares en las
calles, sin darnos cuenta de que hay una gruesa, una gran mayoría que está pendiente de
nosotros para ver cuándo tenemos una respuesta para lo otro.
Por lo tanto, debemos hacernos las siguientes preguntas: ¿Cuándo tendremos una respuesta para
lograr el desarrollo de las personas? ¿Cuándo les damos respuesta a los habitantes de Los Álamos,
a quienes les faltan viviendas? ¿Cuándo le damos respuesta a aquellos soñadores que quieren un
corredor transoceánico para catapultar a Arauco como provincia a un nuevo nivel de desarrollo?
¿Cuándo damos respuestas a esas viejas aspiraciones, que, hasta el día de hoy, solo con la
presencia de los militares en las calles no se logran concretar?
Hay que escuchar a los siete alcaldes de la provincia de Arauco; hay que escuchar a los actores
sociales relevantes de esa provincia, hay que escuchar a los peñis, que están pensando en el
diálogo, que brota desde la historia, pero parece que aquí no se considera.
En Chile hubo un parlamento. Los invito a leer la historia. En 1774, en la actual Región del Biobío,
se desarrolló el Parlamento de Tapihue, en el cual se lograron acuerdos notables y hubo espacio
para la representación de nuestros pueblos originarios, algo que no cumplimos hoy como Estado.
Entonces, ese es el camino que tenemos que emprender para lograr una solución integral a la
situación de La Araucanía, pues solo con la presencia de los militares en las calles no se resuelve
este problema.
Hay algunos que dicen que bajaron los índices de violencia. No, no han bajado, pues sigue
habiendo la misma violencia. Si solo centramos la solución del conflicto en atacar a los
violentistas, a los terroristas y a los narcotraficantes, queda la sensación de que todos los
habitantes de la provincia de Arauco se dedican a esto, y no es así.
Por lo tanto, los invito a entender lo que ocurre y a representar a la mayoría de quienes ahí viven y
que aspiran a tener mejores condiciones de vida, a vivir mejor, y eso no se logra solo con los
militares en las calles, pues ellos no van a resolver ese problema.
Tenemos que tomar este desafío de manera integral y asumirlo en términos históricos, a partir de
lo que otros en algún minuto intentaron hacer en nuestro país. Hemos fallado como Estado y, por
lo tanto, debemos resolver este problema, reitero, con una mirada integral de la situación, con las
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 82 de 408
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
potencialidades y características de las provincias de Arauco, Biobío y Malleco . La historia señala
que ha habido movilidad social gracias a la labor de quienes fueron capaces de brindarles los
espacios necesarios para mejorar sus capacidades cognitivas, para mejorar su educación y, por lo
tanto, hoy están esperando los espacios para desarrollar su trabajo.
Es tremendamente importante entender la necesidad de contar con una nueva estrategia, que
permita espacios de diálogo, de integración, donde exista la posibilidad de escuchar a la mayoría
que quiere dar un salto cualitativo en sus condiciones de vida, y no solamente sentir la coerción
del Estado, a partir de la presencia de los militares en las calles.
No podemos seguir transitando por este camino, porque no resuelve el problema de fondo; no
podemos quedarnos solo con la presencia de los militares en las calles y venir cada 15 días -como
alguien se lamentabaa votar a favor o en contra de prorrogar el estado de excepción y a
recriminarnos  entre  nosotros.  Tenemos  que  aprovechar  la  capacidad  del  Parlamento  para
encontrar un camino de solución integral a los problemas de fondo que vive la zona y no seguir
segregando con la instalación de los militares, amparados por el Congreso Nacional.
Nuestra propuesta es una solución integral, a partir del diálogo y con quienes quieran dialogar. No
necesitamos más violencia, porque eso no ayuda a resolver los problemas de fondo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 especial, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de marzo de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE GARANTÍAS BÁSICAS PARA PRESTADORES DE
SERVICIOS A TRAVÉS DE PLATAFORMAS DIGITALES (OBSERVACIONES DEL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. BOLETÍN N° 13496-13)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar las observaciones de su excelencia el Presidente de la
República, recaídas en el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código del
Trabajo, regulando el contrato de trabajadores de empresas de plataformas digitales de
servicios (boletín N° 13496-13).
Para esta discusión se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado inscrito para hacer
uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Andrés Molina .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 83 de 408
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Certificado de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social recaído en las observaciones
formuladas por S.E. el Presidente de la República al proyecto de ley que "Modifica el Código del
Trabajo regulando el contrato de trabajadores de empresas de plataformas digitales de
servicios", sesión 129ª de la presente legislatura, en miércoles 2 de marzo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, aprovecho de rendirle un sentido homenaje, porque usted es uno de los líderes
de la Región del Biobío, a la cual representamos, y, por lo tanto, somos parte de una región que ha
contribuido históricamente a la democracia y a la construcción unitaria del país.
Quiero reconocer que este proyecto de ley se enmarca dentro de la incorporación de las
tecnologías al trabajo, lo que denota una nueva organización, pero eso no debe llevarnos a
aceptar la precarización ni las relaciones laborales que no protejan a los trabajadores, las
relaciones que no se enmarquen dentro del tipo de trabajo decente, con salarios justos. Por eso,
hay que dotar a esos trabajadores de elementos de protección social, de contratos que contengan
elementos de seguridad social, como jornada de trabajo, organización y tiempo al descanso. En
suma, se trata de establecer relaciones laborales justas; no porque se innove o exista una relación
laboral por tiempo acotado, esta va a estar exenta de este tipo de mejoras.
Por lo tanto, los socialistas no podemos estar ausentes a la hora de aprobar este proyecto para
aproximadamente 250.000 chilenos y chilenas que carecen de seguridad social.
En ese sentido, el proyecto incorpora este factor para que cada uno tenga derecho a la previsión y
a la salud, factor que no está presente, como mencionó nuestro querido Pepe Auth -a quien
también quiero agradecer por todo lo que ha entregado en la Cámara de Diputadas-, según se
desprende de las conversaciones que uno tiene con todos esos chilenos y chilenas que trabajan en
el reparto, en la entrega de alimentación o en el transporte. La carencia de estos elementos de
seguridad social, de previsión y salud son un elemento fundamental que debiera llevarnos a
aprobar por unanimidad este proyecto.
Por otro lado, el proyecto también incorpora el derecho a la organización. No hay duda de que
trabajadores organizados son el único camino que se tiene para que exista verdadero contrapeso,
verdadero equilibrio en la relación con las empresas que están detrás de estas plataformas. El
derecho a la negociación colectiva es parte de los elementos para tener un salario justo y, con
ello, una distribución del ingreso más adecuada, más apropiada para estos trabajadores que
entregan también un servicio social para todos los chilenos.
Por lo tanto, los socialistas vamos a apoyar este proyecto, porque va en la línea de la seguridad
social, de fomentar la organización y el derecho a la negociación colectiva.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 84 de 408
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 especial, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 7 de marzo de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE LEY MARCO DE CAMBIO CLIMÁTICO (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13191-12)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que fija la Ley Marco de Cambio
Climático, correspondiente al boletín N° 13191-12, del Senado.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Medio Ambiente y Recursos Naturales, y de
Hacienda son la señora Marcela Sandoval y el señor Marcelo Schilling , respectivamente.
-Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 91ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de octubre de
2021. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 127ª de la presente
legislatura, en miércoles 23 de febrero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, seguramente todos vamos a afirmar que este es un gran proyecto; por tanto, no
hay duda de que será aprobado por la unanimidad de la Sala.
Estamos ante una situación crítica, que no resiste más análisis, sino que exige un compromiso
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 85 de 408
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
cierto y ejecución de nuestras palabras. Allí está inserto este proyecto de ley, que aborda
situaciones complejas que vive el país, y que ya no se produce solo fuera de nuestras fronteras,
porque tenemos cambio climático en Chile, gases de efecto invernadero, inundaciones, incendios
forestales, porque también contribuimos al aumento de la temperatura global.
Por eso se requieren los informes que la ciencia ha evacuado para que los gobiernos, las naciones
no solo tomen conciencia, sino que también actúen. Por lo tanto, es tiempo de llevar eso a cabo.
Una mejor señal en esa dirección es que este Parlamento apruebe este proyecto en forma
unánime.
Se trata de un compromiso que debemos tener con el país, con la sociedad, pero también con el
futuro, con aquellos que viven en la marginalidad, con quienes son excluidos y que, por tanto,
padecen con mayor violencia los efectos de este cambio climático; también con las zonas de
sacrificio, con lo que ocurre en Coronel, que es parte de mi distrito, donde el efecto de las
empresas que generan energía a partir del uso del carbón provoca una situación brutal que no se
debe mantener y, por ende, debemos contribuir para que eso se reduzca y desaparezca. Pero
también en otras partes del país se requiere ese compromiso, a partir de lo que han legislado la
Comisión de Medio Ambiente y la de Hacienda, que establece un monto ínfimo -ya se dijo acácon
el que, en verdad, poco se puede hacer.
Por consiguiente, debe haber un compromiso de Estado, es decir, lo que se legisle hoy debe
retomarse a partir del 11 de marzo por el Presidente Boric .
Asimismo, hay que entender que, efectivamente, el camino a la sustentabilidad en términos de
políticas públicas es posible en un país como Chile, y, como decía el diputado Marcelo Schilling ,
sin hacer sufrir a aquellos que se sientan afectados por esta futura ley, sino todo lo contrario.
También podemos incorporar otros elementos que no están en este proyecto de ley, que dicen
relación  con  aquellos  acuerdos  que  permitan  proteger  y  entregar  seguridad  social  a  los
trabajadores que queden al margen por ser parte de procesos productivos contaminantes, los
cuales no es posible continuar en la etapa que vivimos como humanidad. Se trata, por tanto, de la
protección social incorporada.
Es un proyecto que permite la complementariedad con otras acciones que ayudan a entender la
globalidad del problema y avanzar en un camino –reitero de sustentabilidad.
Llamo a todos los diputados a aprobar este proyecto, porque significa un avance para el país y
porque con él contribuimos a mejorar la vida en el planeta.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 86 de 408
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 17 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Álvarez , doña Jenny
; Cicardini , y Nuyado , y de los diputados señores Ilabaca ; Monsalve ;
Saavedra ; Saldívar ; Schilling ; Soto, don Leonardo , y Tohá , que
"Modifica la Carta Fundamental, para garantizar el equilibrio de género en
la declaración de candidaturas y las respectivas elecciones para la
integración de la Cámara de Diputados en el período legislativo 2022-
2026". Boletín N° 14099-07
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Álvarez, doña Jenny ; Cicardini, y Nuyado , y de los diputados señores Ilabaca ;
Monsalve ; Saavedra ; Saldívar ; Schilling ; Soto, don Leonardo , y Tohá
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 17 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Nuyado , y de los
diputados señores Espinoza ; Ilabaca ; Monsalve ; Naranjo ; Rocafull ;
Saavedra ; Schilling ; Soto, don Leonardo , y Tohá , que "Modifica la Carta
Fundamental, para establecer esca-ños reservados a representantes de
pueblos originarios, en la composición de la Cámara de Diputados en el
período legislativo 2022-2026". Boletín N° 14098-07
Ver Texto Moción
Diputada señora Nuyado , y de los diputados señores Espinoza  ; Ilabaca ; Monsalve  ; Naranjo ;
Rocafull ; Saavedra ; Schilling ; Soto, don Leonardo , y Tohá
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°19. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 15 de abril de 2021.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 87 de 408
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans ; Orsini ;
Sandoval ; Sepúlveda , doña Alejandra , y de los diputados señores Díaz ;
Hirsch ; Jiménez , y Saavedra , que "Modifica las leyes N°21.247 y
N°21.260, para regular los criterios de los beneficios que otorgan sobre
licencia médica preventiva parental y teletrabajo". Boletín N° 14171-13.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans ; Orsini ; Sandoval ;
Sepúlveda , doña Alejandra , y de los diputados señores Díaz ; Hirsch ; Jiménez , y
Saavedra , que "Modifica las leyes N°21.247 y N°21.260, para regular los criterios de
los beneficios que otorgan sobre licencia médica preventiva parental y teletrabajo".
Boletín N° 14171-13.
Ver texto moción
Diputadas señoras Yeomans ; Orsini ; Sandoval ; Sepúlveda , doña Alejandra  , y de los diputados
señores Díaz ; Hirsch ; Jiménez , y Saavedra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de mayo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jiménez ; Eguiguren
; Labra ; Saavedra ; Silber , y Soto, don Raúl , y de las diputadas señoras
Sandoval ; Sepúlveda , doña Alejandra , y Yeomans , que "Establece los
días 15 y 16 de mayo del año 2021, como feriado obligatorio e
irrenunciable para todos los trabajadores del comercio". Boletín N° 14220-
13.
Ver Texto Moción
Diputados señores Jiménez  ; Eguiguren  ; Labra ; Saavedra  ; Silber , y Soto, don Raúl  , y de las
diputadas señoras Sandoval ; Sepúlveda , doña Alejandra , y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 22 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet, Celis, don
Ricardo; González, don Félix; Labra, Saavedra, Velásquez, don Esteban, y
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 88 de 408
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Verdessi, y de las diputadas señoras Mix, Pérez, doña Catalina, y
Sepúlveda, doña Alejandra, que "Crea un Sistema Nacional de Certificación
de la Huella de Carbono de bienes y servicios destinados al consumidor
final". Boletín N° 14320-12.
Ver texto moción
Diputados señores Mulet, Celis, don Ricardo; González, don Félix; Labra, Saavedra, Velásquez, don
Esteban , y Verdessi , y de las diputadas señoras Mix, Pérez, doña Catalina , y Sepúlveda, doña
Alejandra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 23 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana, don Juan ;
Castro, don Juan Luis ; Leiva ; Rocafull ; Saavedra ; Saldívar , y Velásquez,
don Esteban , y de la diputada señora Hernando , que "Modifica la ley N°
18.700, orgánica constitucional Sobre votaciones populares y escrutinios,
para facilitar el ejercicio del derecho a voto de quienes se encuentren
laborando en faenas mineras, en los supuestos y con las condiciones que
indica". Boletín N° 14329-06.
Ver Texto Moción
Diputados señores Santana, don Juan ; Castro, don Juan Luis ; Leiva ; Rocafull ; Saavedra ; Saldívar
, y Velásquez, don Esteban , y de la diputada señora Hernando
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°49. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 24 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini , Girardi ,
Mix, y Pérez , doña Catalina , y de los diputados señores Celis, don Ricardo
; González, don Félix ; Ibáñez , Monsalve , y Saavedra , que "Modifica
diversos cuerpos legales para favorecer, en los procesos de adquisición de
alimentos o en la contratación de servicios de alimentación en entidades
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 89 de 408
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
públicas, la incorporación de alimentos de ori-gen vegetal saludables y
sustentables". Boletín N° 14339-12.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Cicardini , Girardi , Mix, y Pérez , doña Catalina  , y de los diputados señores
Celis, don Ricardo ; González, don Félix ; Ibáñez , Monsalve , y Saavedra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 30 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl ;
González, don Rodrigo ; Ibáñez ; Jiménez ; Naranjo , y Saavedra , y de las
diputadas señoras Parra ; Rubio , y Sepúlveda , doña Alejandra , que
"Modifica el Código del Trabajo, en materia de duración y distribución de la
jornada laboral". Boletín N° 14451-13.
Ver Texto Moción
Diputados señores Soto, don Raúl ; González, don Rodrigo ; Ibáñez ; Jiménez ; Naranjo , y Saavedra
, y de las diputadas señoras Parra ; Rubio , y Sepúlveda , doña Alejandra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Nuyado ; Álvarez ,
doña Jenny , y Cicardini , y de los diputados señores Espinoza ; Ilabaca ;
Leiva ; Naranjo ; Saavedra ; Schilling y Soto, don Leonardo , que "Modifica
la ley N°18.902, que crea la Superintendencia de Servicios Sanitarios, para
regular el destino de las multas que se apliquen a las empresas
sanitarias". Boletín N° 14473-09.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Nuyado  ; Álvarez , doña Jenny  , y Cicardini  , y de los diputados señores
Espinoza ; Ilabaca ; Leiva ; Naranjo ; Saavedra ; Schilling y Soto, don Leonardo .
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 90 de 408
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Barrera; Jiménez ;
Labra ; Núñez, don Daniel ; Saavedra y Silber , y de las diputadas señoras
Sandoval ; Sepúlveda , doña Alejandra , y Yeomans , que "Modifica el
Código del Trabajo para ampliar el número de delegados sindicales por
obra o faena y regular la duración de su fuero laboral". Boletín N° 14497-
13.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Barrera ; Jiménez  ; Labra ; Núñez, don Daniel  ; Saavedra  y Silber  , y de las
diputadas señoras Sandoval ; Sepúlveda , doña Alejandra , y Yeomans .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 17 de agosto de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jiménez ; Alinco ;
Labra ; Saavedra ; Silber y Soto, don Raúl , que "Establece horarios de
cierre del comercio en los días que indica". Boletín N° 14531-13.
Ver texto Moción
Diputados señores Jiménez ; Alinco ; Labra ; Saavedra ; Silber y Soto, don Raúl
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 19 de agosto de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet ; Celis, don
Ricardo ; González, don Rodrigo ; González, don Félix ; Saavedra y
Velásquez, don Esteban , y de las diputadas señoras Mix; Pérez , doña
Catalina y Sepúlveda , doña Alejandra , que "Modifica la Carta
Fundamental para crear las autoridades regionales de gobernanza del
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 91 de 408
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
agua y las cuencas". Boletín N° 14545-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Mulet ; Celis, don Ricardo  ; González, don Rodrigo  ; González, don Félix  ;
Saavedra  y Velásquez, don Esteban  , y de las diputadas señoras Mix; Pérez , doña Catalina  y
Sepúlveda , doña Alejandra .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de septiembre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Silber ; Ascencio ;
Jiménez ; Labra ; Saavedra ; Venegas y Walker , y de las diputadas señoras
Jiles y Sepúlveda , doña Alejandra , que "Modifica la ley N° 20.983 y
declara feriado irrenunciable el día 17 de septiembre en los casos que
indica". Boletín N° 14569-13.
Ver Texto Moción
Diputados señores Silber ; Ascencio  ; Jiménez ; Labra ; Saavedra  ; Venegas y Walker , y de las
diputadas señoras Jiles y Sepúlveda , doña Alejandra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°81. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 23 de septiembre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Saldívar ; Castro,
don Juan Luis ; Rocafull ; Saavedra y Soto, don Leonardo , y de las
diputadas señoras Cicardini ; Fernández y Nuyado , que "Modifica la Carta
Fundamental en materia de declaración de estados de excepción
constitucional". Boletín N° 14598-07
Ver texto Moción
Diputados señores Saldívar ; Castro, don Juan Luis  ; Rocafull ; Saavedra y Soto, don Leonardo  , y
de las diputadas señoras Cicardini ; Fernández y Nuyado .
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 92 de 408
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 90 del 2021-10-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de octubre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Nuyado ; Álvarez ,
doña Jenny ; Cicardini ; Fernández y del diputado señor Saavedra , que
"Modifica normas que indica para extender los beneficios laborales del
estado de excepción constitucional de catástrofe, al período de vigencia
de la alerta sanitaria por Covid-19". Boletín N° 14650-13.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Nuyado ; Álvarez , doña Jenny ;
Cicardini ; Fernández y del diputado señor Saavedra , que "Modifica normas que indica
para extender los beneficios laborales del estado de excepción constitucional de
catástrofe, al período de vigencia de la alerta sanitaria por Covid-19". Boletín N° 14650-
13.
Ver texto moción
Diputadas señoras Nuyado ; Álvarez , doña Jenny  ; Cicardini  ; Fernández  y del diputado señor
Saavedra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del 2021-10-27,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 27 de octubre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Saavedra ; Barrera ;
Castro, don Juan Luis ; Leiva ; Naranjo y Santana, don Juan , y de la
diputada señora Cicardini , que "Autoriza a la Empresa Nacional del
Petróleo para distribuir y comercializar, a consumidores finales, gas
licuado de petróleo y gas natural". BOLETÍN N° 14664-08.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Saavedra ; Barrera ; Castro, don
Juan Luis ; Leiva ; Naranjo y Santana, don Juan , y de la diputada señora Cicardini , que
"Autoriza a la Empresa Nacional del Petróleo para distribuir y comercializar, a
consumidores finales, gas licuado de petróleo y gas natural". BOLETÍN N° 14664-08.
Ver texto moción
Diputados señores Saavedra; Barrera ; Castro, don Juan Luis ; Leiva ; Naranjo y Santana, don Juan ,
y de la diputada señora Cicardini
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 93 de 408
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 100 del 2021-11-22,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 22 de noviembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Saavedra ; Jiménez ;
Leiva ; Rocafull ; Saldívar y Santana, don Juan , y de las diputadas señoras
Nuyado y Sepúlveda , doña Alejandra , que "Modifica el Código del Trabajo
para eliminar el tope de indemnización por años de servicio". Boletín N°
14698-13.
Ver texto moción
Moción de los Diputados señores Saavedra ; Jiménez ; Leiva ; Rocafull ; Saldívar y Santana, don
Juan , y de las diputadas señoras Nuyado y Sepúlveda , doña Alejandra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 102 del 2021-11-24,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de noviembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rocafull ; Castro,
don Juan Luis ; Ilabaca ; Leiva ; Naranjo ; Saavedra ; Santana, don Juan , y
Soto, don Leonardo , y de las diputadas señoras Cicardini y Nuyado , que
"Modifica cuerpos legales para proteger a las personas en materia de
cobranzas y facilita la renegociación de deudas". Boletín N° 14709-03.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rocafull ; Castro, don Juan Luis ;
Ilabaca ; Leiva ; Naranjo ; Saavedra ; Santana, don Juan , y Soto, don Leonardo , y de
las diputadas señoras Cicardini y Nuyado , que "Modifica cuerpos legales para proteger
a las personas en materia de cobranzas y facilita la renegociación de deudas". Boletín
N° 14709-03.
Ver texto moción
Diputados señores Rocafull ; Castro, don Juan Luis ; Ilabaca ; Leiva ; Naranjo ; Saavedra ; Santana,
don Juan , y Soto, don Leonardo , y de las diputadas señoras Cicardini y Nuyado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 103 del 2021-11-29,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 29 de noviembre de
2021.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 94 de 408
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Romero y Saavedra ,
que "Establece excepción en la ley General de Pesca y Acuicultura en
materia de remanente no consumido de cuotas anuales de captura durante
el año 2021, para los recursos sardina común y anchoveta, entre las
regiones de Los Lagos y de Valparaíso". Boletín N° 14715-21.
Ver Texto Moción
Diputados señores Romero y Saavedra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-01,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de diciembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don Juan
Luis ; Calisto , Fuenzalida, don Gonzalo ; Monsalve , Naranjo y Saavedra ,
que "Autoriza a los municipios para distribuir y comercializar gas licuado".
Boletín N° 14726-06.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Castro, don Juan Luis  ; Calisto  , Fuenzalida, don Gonzalo  ;
Monsalve , Naranjo y Saavedra .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 107 del 2021-12-06,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 6 de diciembre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Saavedra , Monsalve
, Naranjo y Santana, don Juan , que "Modifica el Código del Trabajo para
aumentar la inclusión laboral de personas con discapacidad en grandes
empresas". Boletín N° 14737-13.
Ver Texto Moción
Diputados señores Saavedra , Monsalve , Naranjo y Santana, don Juan
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 95 de 408
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 especial, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de marzo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Monsalve y
Saavedra , y de las diputadas señoras Fernández y Pérez , doña Joanna ,
que "Interpreta la ley N° 5.248, en materia de integración de la Comisión
Administrativa del Parque Pedro del Río Zañartu o Parque Fundo Hualpén".
Boletín N° 14834-06.
Ver texto moción
Diputados señores Monsalve y Saavedra , y de las diputadas señoras Fernández  y Pérez , doña
Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 especial, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de marzo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jiménez ; Auth ;
Saavedra ; Soto, don Raúl , y Walker , que "Otorga permiso y fuero laboral
en casos de enfermedades oncológicas, inmunológicas, raras o poco
frecuentes y catastróficas que indica, y por fallecimiento del padre, madre
o hermano del trabajador". Boletín N° 14836-13.
Ver texto moción
Diputados señores Jiménez ; Auth ; Saavedra ; Soto, don Raúl , y Walker .
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 96 de 408
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°23. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 22 de abril de 2021.
REPUDIO A DECLARACIONES PÚBLICAS DE FUERZAS ARMADAS EN
RECHAZO A EMISIÓN DE PROGRAMA DE TELEVISIÓN, POR VULNERAR
LIBERTADES DE EXPRESIÓN Y DE PRENSA, Y A ACTUAR DEL GOBIERNO EN
DICHA SITUACIÓN (N° 1.512)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.512, de los diputados Marcelo Schilling , Jaime Naranjo , Emilia Nuyado
, Luis Rocafull , Gastón Saavedra , Raúl Saldívar , Juan Santana , Leonardo Soto y Jaime Tohá , que
en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Las diputadas y los diputados firmantes rechazamos la acción de las tres ramas de la defensa
nacional, quienes, a través de un actuar coordinado, emitieron tres declaraciones públicas por
medio de las cuales rechazaron la emisión de un programa de televisión, porque constituye una
vulneración inaceptable a la libertad de expresión y de prensa proveniente de las tres instituciones
armadas que deben obediencia a la autoridad civil y que no son deliberantes, según la
Constitución.
2. Asimismo, venimos en repudiar el actuar del gobierno que, en lugar de llamar al orden a las
Fuerzas Armadas y sancionar este tipo de actos, ha respaldado el actuar deliberativo de estas,
comparando la libertad de expresión garantizada a los ciudadanos y la libertad de prensa con un
supuesto derecho que tendrían la Fuerzas Armadas para opinar cuando son objeto de crítica o
examen, acciones que son propias de una sociedad democrática.
2. Por todo lo anterior, exigimos al gobierno que subordine a las Fuerzas Armadas de Chile,
haciendo cumplir la Constitución, imponiendo a estas el carácter no deliberante, y obediente al
poder democrático y constitucionalmente constituido que deben tener.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021.
URGENCIA A TRAMITACIÓN DE PROYECTOS QUE PRORROGAN COBRO Y
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 97 de 408
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
CORTE DE SERVICIOS BÁSICOS, REALIZACIÓN DE CAMPAÑA INFORMATIVA
SOBRE CONVENIOS DE PAGO Y ENTREGA DE SUBSIDIO ESPECIAL PARA
DEUDORES DE TALES SERVICIOS (N° 1.496)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución,
presentado por la bancada del Partido Socialista.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.496, de los diputados Jaime Naranjo  , Emilia Nuyado  , Luis Rocafull  ,
Gastón Saavedra , Raúl Zaldívar , Juan Santana , Marcelo Schilling  , Leonardo Soto y Jaime Tohá ,
que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, lo siguiente:
1. Disponga de prioridad legislativa, a través de urgencias, a la tramitación de los proyectos de ley
que prorrogan la vigencia de la ley N° 21.249, que dispone normas en favor de los usuarios finales
de servicios sanitarios, electricidad y gas de red, del Ministerio de Energía.
2. Puesta en marcha de una campaña informativa para la ciudadanía, sobre la posibilidad de
suscribir convenios de pago en virtud de la ley N° 21.249 y eventualmente otras que se aprueben
en el mismo sentido.
3. Otorgamiento de un subsidio especial para las familias que están en situación de deuda de
servicios básicos, y que además han visto disminuidos sus ingresos desde el inicio del estado de
catástrofe en el año 2020.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°35. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 20 de mayo de 2021.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY DESTINADO A ALIVIAR LA SITUACIÓN DE LOS
CONTRIBUYENTES QUE EMITEN BOLETAS DE HONORARIOS EN LA
OPERACIÓN RENTA 2021 (N° 1.500)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución No 1.500, presentado por el Comité Mixto Revolución
Democrática, Comunes, Convergencia Social e Independientes.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 98 de 408
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 1.500, de los diputados Gael Yeomans , Marcela Sandoval , Gabriel Boric
, Diego Ibáñez , Tucapel Jiménez , Amaro Labra , Gastón Saavedra , Alejandra Sepúlveda , Gabriel
Silber y Gonzalo Winter , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República el envío de un proyecto de ley, con el objeto
de aliviar la situación de los contribuyentes que emiten boletas de honorarios en la operación
renta 2021, en la siguiente forma:
1) Se suspenda la obligación de cotizar en todos los regímenes de seguridad social, poniendo de
cargo del Estado el costo de las mismas, para no afectar el acceso de la población a la protección
social, permitiendo la cotización voluntaria de aquellos contribuyentes que lo deseen.
2) Se establezca la devolución completa de todas las retenciones efectuadas durante el año 2020.
Asimismo, se solicita a su excelencia el Presidente de la República, instruir a los Ministerios y
servicios públicos, que dejen sin efecto, o se suspendan en su caso, desvinculaciones de
trabajadores y trabajadoras a honorarios contratados por el Estado, desde marzo de 2021.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°39. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 27 de mayo de 2021.
MEDIDAS PARA MEJORAR LA VENTILACIÓN DE ESPACIOS PÚBLICOS
CERRADOS A FIN DE PERMITIR LAS ACTIVIDADES MASIVAS (N° 1.560)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.560, presentado por el Comité del Partido
Socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.560, de los diputados Jaime Naranjo  , Gastón Saavedra  , Leonardo
Soto , Raúl Leiva , Juan Santana , Jenny Álvarez , Manuel Monsalve , Marcos Ilabaca y Luis Rocafull
, que, en su parte dispositiva, solicita a su excelencia el Presidente de la República que instruya a
los ministros de Salud; Educación; Economía , Fomento y Turismo; Vivienda y Urbanismo; Ciencia,
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 99 de 408
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tecnología , Conocimiento e Innovación; Secretaría General de la Presidencia; Desarrollo Social y
Familia;  Justicia  y  Derechos  Humanos;  Trabajo  y  Previsión  Social;  Transportes  y
Telecomunicaciones; Medio Ambiente ; Deporte; y de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, que
consideren, en sus planes y programas de prevención e iniciativas de regulación y recuperación de
actividades productivas y comerciales de cada sector, la inclusión de medidas específicas para
mejorar la ventilación y medición de la calidad del aire de los espacios públicos cerrados que se
recogen en los considerandos y la elaboración de los protocolos respectivos con la finalidad de
permitir la realización de actividades masivas en condiciones sanitarias adecuadas y seguras.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
IMPLEMENTACIÓN DE PROGRAMA NACIONAL DE CONTENCIÓN Y
REPARACIÓN PARA TRABAJADORES DE SALUD (Nº 1.592)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución Nº 1.592, presentado por el Comité Socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución Nº 1.592, de los diputados Gastón Saavedra  , Jenny Álvarez  , Juan Luis
Castro , Daniella Cicardini  , Fidel Espinoza  , Maya Fernández  , Raúl Leiva y Emilia Nuyado  , en su
parte dispositiva señala: Solicitar al señor Presidente de la República que envíe de manera urgente
un proyecto de ley, con discusión inmediata, que implemente un plan nacional que beneficie a
todos los trabajadores y a todas las trabajadoras de la Salud que han visto afectada su salud
mental, por la vía de un programa de Contención y Reparación que a través de financiamiento
estatal otorgue todas las terapias psiquiátricas, psicoterapias y medicamentos que posibiliten la
recuperación de aquellos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°57. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 8 de julio de 2021.
INCORPORACIÓN DE LÍNEAS DE ACCIÓN EN SISTEMA ELIGE VIVIR SANO
PARA FOMENTO DE ALIMENTACIÓN A BASE DE PROTEÍNAS DE ORIGEN
VEGETAL (N° 1.601)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 100 de 408
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.601, presentado por el Comité Socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.601, de los diputados Daniella Cicardini  , Cristina Girardi  , Diego
Ibáñez  , Claudia Mix  , Manuel Monsalve  , Catalina Pérez  y Gastón Saavedra  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya a la ministra de Desarrollo
Social y Familia para que, a través del Sistema Elige Vivir Sano, se puedan incorporar las
siguientes líneas de acción orientadas a fomentar la alimentación a base de proteínas de origen
vegetal:
1. Actualizar los conceptos de seguridad alimentaria, inocuidad de los alimentos y alimentación
saludable a base de proteína vegetal.
2. En cuanto al fomento de hábitos y estilos de vida saludable, con el objetivo de prevenir,
disminuir o revertir los factores y conductas de riesgo asociados a las enfermedades no
transmisibles, incorporar el enfoque de iniciar una transición desde un sistema de producción de
alimentos a base de proteína animal a uno a base de proteína vegetal.
3. Actualizar y modificar las guías alimentarias en cuanto a reducir el consumo de carnes y
lácteos, fomentando un mayor consumo de vegetales, frutas, cereales enteros, legumbres y
proteínas de origen vegetal.
4. Fomentar la investigación e innovación tanto en el ámbito público como privado del desarrollo
de sistemas de producción de alimentos a base de vegetales, sacando el foco del sector pecuario
o de producción animal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 29 de julio de 2021.
GENERACIÓN DE ACCIONES DE EDUCACIÓN A LA POBLACIÓN EN MATERIA
DE CAMBIO CLIMÁTICO, POLÍTICAS ALIMENTARIAS Y BIENESTAR ANIMAL E
INCLUSIÓN DE ESTAS TEMÁTICAS EN EL CURRÍCULO ESCOLAR (N° 1.602)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.602, presentado por el Comité del Partido
Socialista.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 101 de 408
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la propuesta de resolución N° 1.602 es firmada por los diputados Daniella
Cicardini , Ricardo Celis , Cristina Girardi , Diego Ibáñez , Claudia Mix , Manuel Monsalve , Catalina
Pérez y Gastón Saavedra .
En su parte dispositiva se solicita a su excelencia el Presidente de la República que instruya al
señor ministro de Educación para generar acciones que permitan educar a la población en materia
de cambio climático, políticas alimentarias y bienestar animal, incorporando estas temáticas en el
currículo escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 19 de agosto de 2021.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA PAGO DE CIENTO POR CIENTO DE
INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA UNIVERSAL EN SEPTIEMBRE PRÓXIMO
(N° 1.658)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.658, de los diputados Jaime Naranjo  , Manuel Monsalve  , Emilia
Nuyado  , Luis Rocafull  , Gastón Saavedra  , Raúl Saldívar ,  Juan Santana  , Marcelo Schilling  ,
Leonardo Soto y Jaime Tohá , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que remita al Congreso Nacional, en el
menor tiempo posible, un proyecto de ley que modifique el inciso tercero del artículo primero
transitorio, de manera que el IFE universal de septiembre pase de ser un 50 por ciento de la
prestación de agosto, a un 100 por ciento, al igual que los aportes comprometidos para octubre y
noviembre de 2020.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 122 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 1 abstención.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 102 de 408
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°74. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 2 de septiembre de 2021.
ASIGNACIÓN DE RECURSOS A DIRECCIÓN GENERAL DE AGUAS PARA
ENFRENTAR TAREAS QUE SE INDICAN (Nº 1.645)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución Nº 1.645, de la bancada del Partido Socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 1.645, de los diputados Gastón Saavedra  , Jenny Álvarez  , Juan Luis
Castro , Daniella Cicardini  , Fidel Espinoza  , Maya Fernández  , Marcos Ilabaca  , Raúl Leiva , Jaime
Naranjo y Marcelo Schilling , que en su parte dispositiva solicita al excelentísimo señor Presidente
de la República que tenga a bien arbitrar todas las medidas administrativas y financieras a objeto
de que el proyecto de ley de Presupuestos para el año 2022 contenga, en la partida
presupuestaria correspondiente a la Dirección de Aguas, los recursos financieros suficientes para
enfrentar las tareas de:
1. Realizar un diagnóstico y balance de disponibilidad de aguas a nivel nacional.
2. Actualizar y difundir la información relativa al recurso hídrico.
3. Inventariar los glaciares.
4. Mejorar la regulación del recurso hídrico.
5. Fomentar las organizaciones de usuarios de agua.
6. Implementar los sistemas de monitoreo de extracción de aguas.
7. Fortalecer la función de fiscalización de la DGA.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°78. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 9 de septiembre de 2021.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 103 de 408
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
MODIFICACIÓN DE RESOLUCIONES QUE REGULAN EJERCICIO DE
PRESTACIONES DE SALUD A DISTANCIA ACOGIDAS A MODALIDAD DE LIBRE
ELECCIÓN DEL FONDO NACIONAL DE SALUD PARA DESARROLLO DE
PROGRAMA DE PROMOCIÓN Y APOYO A USO DE DICHA MODALIDAD DE
ATENCIÓN (N° 1.680)
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1680, presentado por la bancada del Partido
Socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 1680, de los diputados Raúl Saldívar , Juan Luis Castro  , Daniella
Cicardini , Maya Fernández  , Emilia Nuyado  , Luis Rocafull  , Gastón Saavedra  y Leonardo Soto  ,
cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al Ministerio Salud y demás
instituciones y organismos que estime pertinentes:
1. Para que se modifiquen las resoluciones que regulan el ejercicio de prestaciones de salud a
distancia acogidas a la modalidad de libre elección del Fonasa, de modo tal que no quede al
arbitrio de cada profesional el utilizar o no esta modalidad, sino que se desarrolle un programa de
promoción y favorecimiento de la utilización de esta modalidad sanitaria.
2. Lo anterior, sobre la base de exigencias e incentivos que promuevan y fortalezcan su
realización, tales como:
Exigir que todo profesional que se encuentre adscrito a la modalidad de libre elección de Fonasa,
deba necesariamente realizar consultas bajo esta modalidad, estableciendo un porcentaje o
cantidad mínima al respecto.
Establecer incentivos que favorezcan su utilización mediante un aumento en el porcentaje de
copago que realiza Fonasa , la disminución en la tributación a que el pago por estas prestaciones
se encuentra sujeto o la facilitación de implementos técnicos, tales como computadores o
conexiones de internet de alta velocidad a los profesionales que así lo requieran.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 112 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 15 de diciembre de
2021.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 104 de 408
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ENVÍO DE PROYECTO PARA QUE EL SERVICIO DEL REGISTRO CIVIL E
IDENTIFICACIÓN Y OTROS ORGANISMOS DE LA ADMINISTRACIÓN DEL
ESTADO INFORMEN DEBIDAMENTE A LOS BENEFICIARIOS AL MOMENTO DE
OBTENER SU JUBILACIÓN SOBRE TODOS LOS BENEFICIOS QUE LES
CORRESPONDEN (N° 967)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 967, de los diputados Raúl Saldívar , Marcelo Díaz , Gastón Saavedra y
Emilia Nuyado , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Oficiar y solicitar a su excelencia el Presidente de la República para que instruya a los ministerios
que correspondan y demás instituciones y organismos que estime pertinentes:
1. Para que se inicie con la mayor urgencia posible, la tramitación legislativa de un proyecto de ley
que permita que al momento de cumplir una persona la edad fijada para pensionarse el Servicio
de Registro Civil e Identificación oficie de modo inmediato a las distintas entidades que forman
parte de la administración pública, sistema de salud y pensiones, para que la persona reciba en su
domicilio toda la información pertinente respecto de los beneficios que le corresponden.
2. Para que, en dicha iniciativa, se considere que, en esos mismos casos, puedan iniciarse de oficio
las solicitudes pertinentes en nombre del adulto mayor, una vez ratificada su voluntad por un
funcionario del organismo que acuda al domicilio de este.
3. Finalmente, para que dicho proyecto de ley contemple la posibilidad de que pueda solicitarse en
representación de un adulto mayor, dado a través de un poder simple, los beneficios a que tenga
derecho y la realización de trámites administrativos de todo tipo, especialmente el de iniciar la
pensión por vejez, ratificando la voluntad de la persona mayor, a través de un funcionario de la
misma entidad, para que acuda a su domicilio a confirmar su voluntad de iniciar o acogerse al
trámite particular de que se trate.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 112 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 15 de diciembre de
2021.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA BENEFICIAR A TRABAJADORAS Y
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 105 de 408
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
TRABAJADORES A HONORARIOS (N° 964)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 964, de los diputados Gastón Saavedra  , Emilia Nuyado  , Raúl Leiva  ,
Raúl Saldívar , Juan Santana y Boris Barrera , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera Echenique , a que instruya
al ministro de Hacienda, al director del Servicios de Impuestos Internos y al director de la Tesorería
General de la República, en lo que corresponda a estos últimos, a dictaminar en forma urgente las
siguientes medidas que son de atribución exclusiva de dichas autoridades.
a) Suspender por el 2020 la aplicación de la ley N° 21.133 y no efectuar los descuentos a los
recursos de la devolución de impuestos, dada la necesidad de que las personas cuenten con todos
sus dineros pronto, y porque no están claros aún los cálculos para esos descuentos y no hay un
servicio que pueda explicarlo correctamente.
b) La decisión de hacer la devolución completa a todos los honorarios, no obstante existir boletas
objetadas otorgadas a contribuyentes que son pymes, pequeñas o medianas empresas de
servicios que se encuentran observadas por no estar al día en sus obligaciones tributarias durante
2019.
c) Solicitar al ministro de Hacienda y a la ministra del Trabajo, cumplir con su compromiso durante
la tramitación del proyecto de uso de seguro de cesantía por covid-19, de enviar medidas e
iniciativas que beneficien a las trabajadoras y trabajadores a honorarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 112 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 15 de diciembre de
2021.
PLAN ESPECIAL DE PAGO REMOTO DE BONOS Y OTROS BENEFICIOS
ESTATALES PARA ADULTOS MAYORES A FIN DE EVITAR SU EXPOSICIÓN AL
CONTAGIO DE COVID-19 (N° 966)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 106 de 408
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 966, de los diputados Raúl Saldívar , Gastón Saavedra , Emilia Nuyado y
Marcelo Díaz , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar al Presidente de la República, a que en uso de sus atribuciones establecidas en la
Constitución Política de la República, tenga a bien establecer un plan especial a través del Instituto
de Previsión Social de pago remoto de pensiones, bonos y otros beneficios estatales dirigidos a
adultos mayores, evitando así la exposición de los miembros de este grupo etario al contagio del
covid-19.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 117 del 2022-01-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de enero de 2022.
ENVÍO DE PROYECTO PARA CREACIÓN DE MINISTERIO DEL MAR (N° 1.074)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.074, del diputado Gastón Saavedra  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que presente al Congreso Nacional un
proyecto de ley para la creación del Ministerio del Mar, que tenga como funciones dirigir,
fomentar, orientar, coordinar y planificar el desarrollo de las actividades que tengan relación con
la explotación de recursos marinos como la pesca, el turismo marítimo, los deportes acuáticos y el
comercio marítimo, para su desarrollo armónico y respeto del medio ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 121 del 2022-01-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 12 de enero de
2022.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 107 de 408
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
SUSPENSIÓN DE PROCESO DE CONSULTA CIUDADANA PARA NUEVA NORMA
SOBRE TRANSGÉNICOS QUE ELABORARÁ EL SERVICIO AGRÍCOLA Y
GANADERO (N° 1.139)
Corresponde tratar la resolución N° 1.139.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.139, de los diputados señores Félix González  , Ricardo Celis  , Amaro
Labra , Claudia Mix y Gastón Saavedra , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República, en el marco de su política agrícola, suspender el
proceso de consulta ciudadana para el proyecto de resolución del SAG, que establecería normas
para la importación, siembra confinada, permanencia y acondicionamiento de material de
propagación  genéticamente  modificado  y  deroga  la  resolución  N°  1523  de  2001  y,  en
consecuencia, se suspenda la dictación de una nueva norma sobre esta materia, a lo menos,
mientras se encuentre vigente el estado de excepción constitucional de catástrofe, establecido
mediante Decreto Supremo N° 104, de fecha 18 de marzo del presente año, o sus prórrogas, con
motivo del covid-19.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 108 de 408
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de septiembre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción de los diputados señores Silber ; Jiménez ; Labra y Saavedra
, que "Declara feriado irrenunciable el día 17 de septiembre en los casos que indica", por cuanto
incide en materias propias de la administración y ejecución presupuestaria del Estado, además de
comprometer la responsabilidad financiera de este último, contraviniendo de esa manera lo
establecido  en  el  artículo  65  inciso  tercero  de  la  Constitución  Política  de  la  República.
(70/369/2021).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°74. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 2 de septiembre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción de los diputados señores Silber ; Ascencio  ; Jiménez  ; Labra ; Saavedra  ; Venegas  y
Walker ; y de las diputadas señoras Jiles y Sepúlveda , doña Alejandra ,
que "Declara feriado irrenunciable el día 17 de septiembre, en los casos que indica", por cuanto
incide en materias propias de la administración financiera o presupuestaria del Estado, lo que
contraviene  el  artículo  65,  inciso  tercero,  de  la  Constitución  Política  de  la  República.
(72/369/2021).
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 109 de 408
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 22 de junio de 2021.
PROHIBICIÓN DE INSTALACIÓN Y FUNCIONAMIENTO DE CENTRALES
TERMOELÉCTRICAS A CARBÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13196-12)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde desarrollar la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en moción, que
prohíbe la instalación y funcionamiento de centrales termoeléctricas a carbón en todo el país, a
contar de la fecha que se indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada una de las diputadas y de
los diputados inscritos.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales el señor
Gastón Saavedra .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 43ª de la
presente legislatura, en jueves 10 de junio de 2021. Documentos de la Cuenta N° 8.
-El primer informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación se rindió en la sesión
90ª de la legislatura 368ª, en martes 27 de octubre de 2020.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor SAAVEDRA (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, paso a
informar, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, el proyecto de ley que
prohíbe la instalación y el funcionamiento de centrales termoeléctricas a carbón en todo el país, a
contar de la fecha que indica, iniciado en moción de las diputadas y diputados Ricardo Celis Araya
, Cristina Girardi Lavín , Félix González Gatica , Diego Ibáñez Cotroneo , Amaro Labra Sepúlveda ,
Claudia Mix Jiménez , Catalina Pérez Salinas , Daniel Verdessi Belemmi y quien habla, Gastón
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 110 de 408
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Saavedra Chandía .
La Cámara de Diputados, en sesión ordinaria del 27 de octubre de 2020, aprobó en general el
proyecto de ley de la referencia.
De acuerdo a lo preceptuado en el artículo 130 del Reglamento, el proyecto de ley, con las
indicaciones cursadas durante su tramitación, fue remitido a la Comisión de Medio Ambiente y
Recursos Naturales para su segundo informe reglamentario. Esta Comisión destinó cinco sesiones
para su estudio en particular.
Cabe recordar que la idea matriz o fundamental del proyecto es prohibir la instalación y el
funcionamiento de las plantas de generación termoeléctrica a carbón en todo el territorio nacional,
entregando un plazo hasta el 2025 para que comience a regir esta ley respecto de aquellas
plantas con menos de treinta años de antigüedad.
El texto de esta iniciativa legal está estructurado en base a un artículo único permanente,
mediante el cual se propone prohibir la instalación y funcionamiento de plantas de generación
termoeléctrica a carbón en todo el territorio nacional, y un artículo transitorio mediante el cual se
establece una norma de vigencia para aquellas plantas con menos de treinta años de antigüedad,
hasta el 31 de diciembre de 2025.
Ambos artículos del proyecto fueron objeto de indicaciones, pero ninguna de ellas se aprobó.
A modo de resumen, informo que se presentaron 18 indicaciones. De ellas, 6 fueron retiradas en el
curso de la discusión, 8 fueron declaradas inadmisibles y 5 se rechazaron.
De esa manera, el texto del proyecto de ley en segundo informe es igual al texto que se aprobó en
general en el primer informe, el que, por ser muy breve, explico a continuación.
Mediante su artículo único, se prohíbe la instalación y funcionamiento de plantas de generación
termoeléctrica a carbón en todo el territorio nacional.
Fue aprobado, como aparece en el informe, en los mismos términos que en el primer trámite
reglamentario, por unanimidad (12 votos a favor).
Mediante su artículo transitorio, se consagra que esta ley comenzará a regir el 31 de diciembre de
2025 para las plantas de generación termoeléctrica a carbón que tengan menos de treinta años de
antigüedad.
Esta disposición fue aprobada, en esos términos, por la mayoría de votos de 6 a favor, 2 en contra
y 3 abstenciones.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 111 de 408
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de julio de 2021.
ESTABLECIMIENTO DEL 29 DE ABRIL DE CADA AÑO COMO DÍA NACIONAL DE
LOS TRABAJADORES Y LAS TRABAJADORAS DEL SISTEMA DE SALUD
CHILENO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13495-24)
Antecedentes:
-Moción, sesión 20ª de la legislatura 368ª, en jueves 7 de mayo de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones. Documentos de la Cuenta N° 26
de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor SAAVEDRA (de pie).-
Señor  Presidente,  honorable  Cámara,  en  nombre  de  la  Comisión  de  Cultura,  Artes  y
Comunicaciones, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
primero reglamentario, que declara el día 29 de abril de cada año como el Día Nacional de los
Trabajadores y Trabajadoras del Sistema de Salud Chileno.
El proyecto se inició en moción de las diputadas Karol Cariola , Emilia Nuyado , Alejandra
Sepúlveda y Gael Yeomans , y de los diputados Francisco Eguiguren , Marcos Ilabaca , Raúl Leiva ,
Luis Rocafull , Gabriel Silber y quien habla, como mocionante.
Por el escaso tiempo para hacer mi relación, omitiré referirme a los antecedentes que sustentan
esta moción, que se detallan en el informe respectivo.
La idea matriz de la iniciativa consiste en fijar en el calendario nacional el día 29 de abril de cada
año como el día nacional de los trabajadores y trabajadoras del sistema de salud chileno, en
homenaje a la labor que cumplen día a día estos funcionarios, y en memoria de la señora Lorena
Durán  Herrera  ,  primera  funcionaria  del  sector  sanitario  fallecida  como  consecuencia  del
coronavirus.
El proyecto fue aprobado en general por unanimidad. Votaron por la afirmativa la diputada
Carolina Marzán y los diputados Florcita Alarcón , Nino Baltolu , Alejandro Bernales , Andrés Celis ,
Marcelo Díaz , Tomás Fuentes , Amaro Labra y Renzo Trisotti .
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 112 de 408
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En el seno de la comisión se hizo presente que, desde que se declaró en Chile el primer caso de
contagio por covid-19, los equipos de salud públicos y privados han estado sometidos a un
aumento importante de trabajo, lo que originó una sobrecarga física y mental, debido a turnos que
fueron cada vez más agotadores, existiendo cada día un número mayor de pacientes y una
presión constante del peligro que significa tener mayor riesgo que la población general de
contagiarse con la enfermedad. Lo anterior se suma a que muchos trabajadores de la salud han
debido dejar a sus hijos con familiares o incluso aislarse de sus familias para disminuir el riesgo de
contagio.
Esta actitud resiliente de los trabajadores de la salud también se ha visto afectada por la falta de
insumos y por el avance de la enfermedad. Mientras muchas personas acuden a los centros de
salud reclamando atención sanitaria, el personal de salud se enferma y esto aumenta el riesgo de
contagiar a sus seres queridos. Lo anterior, sumado a que estos profesionales en muchas
ocasiones se ven obligados a tomar decisiones complejas, en un breve tiempo, lo que les genera
intensos dilemas morales y culpa.
Esta nueva realidad vivida por las trabajadoras y los trabajadores del sistema de salud chileno,
tanto público como privado, ha significado que la población esté constantemente valorando el rol,
las funciones y la entrega al servicio público de hombres y mujeres que arriesgan su salud, sus
familias e incluso su propia vida para salvar la de quienes son afectados por la covid-19.
Finalmente, prueba dramática de lo descrito fue lo ocurrido el miércoles 29 de abril del año 2020,
en que falleció doña Lorena Durán Herrera , funcionaria de salud que se desempeñaba en labores
administrativas en el Centro Comunitario de Salud Familiar ubicado en la localidad rural de
Lastarria, Región de La Araucanía, contagiada por coronavirus.
Una vez cerrado el debate y puesta en votación general y particular la iniciativa, fue aprobada por
asentimiento unánime, en la forma descrita en las constancias reglamentarias previas.
Espero que la Sala apruebe este proyecto por unanimidad en homenaje y en reconocimiento a
quienes han entregado todo en beneficio del conjunto de los compatriotas.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-01,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de diciembre de
2021.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE LOS ACTOS DEL
GOBIERNO EN RELACIÓN CON LA FISCALIZACIÓN O REGULACIÓN DE
ASESORES O CONSEJEROS FINANCIEROS QUE FORMULAN
RECOMENDACIONES A COTIZANTES DE AFP PARA LA ADMINISTRACIÓN DE
SUS FONDOS PREVISIONALES (CEI 60)
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 113 de 408
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora de los actos del gobierno
en relación con la fiscalización o regulación de asesores o consejeros financieros que formulan
recomendaciones a cotizantes de AFP para la administración de sus fondos previsionales (CEI
60).
Para la discusión de este informe se otorgará una hora, distribuida en forma proporcional entre
las bancadas.
Diputado informante de la Comisión Especial Investigadora es el señor Gastón Saavedra .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora (CEI 60), sesión 75ª de la presente legislatura,
en martes 7 de septiembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 23.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor SAAVEDRA (de pie).-
Señor Presidente, me corresponde rendir el informe de la Comisión Especial Investigadora de los
actos del gobierno en relación con la fiscalización o regulación de asesores o consejeros
financieros que formulan recomendaciones a cotizantes de AFP para la administración de sus
fondos previsionales.
La Cámara de Diputados, en su sesión 115ª, celebrada el 16 de diciembre de 2020, ante la
petición formulada por 65 señores diputados y señoras diputadas, de conformidad con lo dispuesto
en los artículos 52, N° 1, letra c), de la Constitución Política de la República; 53 de la Ley Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 297 y siguientes del Reglamento de la Corporación, acordó
crear una Comisión Especial Investigadora de los actos del gobierno, en particular del actuar de la
Superintendencia de Pensiones, de la Comisión para el Mercado Financiero, del Servicio Nacional
del Consumidor y de cualquier otro órgano pertinente, en cuanto encargados, en su caso, de la
fiscalización o regulación de la operación de los denominados asesores o consejeros financieros,
personas, tanto naturales como jurídicas, que otorgan consejos o recomendaciones a los
cotizantes para la administración de sus fondos previsionales acumulados en las cuentas de
capitalización individual, que gestionan las administradoras de fondos previsionales (AFP), en los
términos planteados en la solicitud.
La comisión investigadora deberá rendir su informe en un plazo no superior a sesenta días, y para
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 114 de 408
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
el desempeño de su mandato podrá constituirse en cualquier lugar del territorio nacional.
La comisión se constituyó el 26 de mayo de 2021 y durante su cometido celebró diez sesiones, se
recibieron las exposiciones de instituciones y particulares, y se despacharon veintiún oficios de
investigación.
En la última de sus sesiones aprobó las consideraciones, conclusiones y propuestas que a
continuación se detallan:
1. Inexistencia de un marco regulatorio que se aplique a las asesorías previsionales.
Hasta antes del 1 de julio del presente año, fecha de entrada en vigencia de la ley Nº 21.314, que
establece nuevas exigencias de transparencia y refuerza las responsabilidades de los agentes de
los mercados, regula la asesoría previsional y otras materias que indica, no existía un marco legal
que permitiera a organismos fiscalizadores, como, por ejemplo, la Superintendencia de Pensiones,
la Comisión para el Mercado Financiero y el Servicio Nacional del Consumidor, supervisar a los
recomendadores colectivos, que se enfocaban en los cambios de fondos.
En palabras del superintendente de AFP, don Osvaldo Macías , “En cuanto al marco regulatorio, los
órganos del Estado y la superintendencia deben actuar dentro del ámbito que les permite la
Constitución y las leyes”.
Al respecto, indicó que se rigen por las leyes de fondos de pensiones, decreto ley N° 3.500, ley N°
20.255 y el estatuto orgánico, siendo ese el marco en el cual la Superintendencia puede ejercer su
acción.
Dicha normativa solo entregaba al órgano fiscalizador, por una parte, la supervigilancia y control
de las sociedades administradoras de fondos de pensiones y el ejercicio de las funciones y
atribuciones que establecía la ley, y, por otra, constituir y administrar el Registro de Asesores
Previsionales, pero solo circunscrita a las asesorías previsionales personalizadas, no quedando, por
lo tanto, dentro del perímetro regulatorio las asesorías o recomendaciones colectivas.
Sin perjuicio de lo anterior, la superintendencia efectuó actividad regulatoria y supervisora en el
marco legal, a fin de identificar si las recomendaciones que se estaban efectuando por personas
no inscritas en sus registros estaban al margen de la legalidad o no estaban bajo su perímetro
regulatorio. Entre las medidas implementadas destacan las siguientes:
1. Detectar las entidades que realizaban esta actividad, para lo cual se monitoreaban los sitios
web, internet y redes sociales para ver si existía ese tipo de asesoría.
2. En aquellas entidades que ofrecían asesoría personalizada se verificaba si sus integrantes
estaban inscritos en el registro. Si no lo estaban y se trataba de una asesoría personalizada, se
oficiaba a la entidad, instruyendo el cese del servicio y, en su caso, se denunciaba al Ministerio
Público por realizar una actividad fuera del marco de la ley.
3. En caso de no concluir que la entidad realizaba asesorías personalizadas y que, por ende, eran
de tipo colectivo, se oficiaba a la entidad, a fin de determinar con precisión el tipo de asesoría que
realizaba, y si a base de lo anterior se determinaba que se trataba de una asesoría colectiva,
quedaba fuera del alcance de la supervisión.
4. Se efectuaba un seguimiento en las instrucciones de la superintendencia.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 115 de 408
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por otra parte, la Superintendencia, aun cuando no podía supervisar a ese tipo de recomendadores
colectivos, dictó las siguientes normas:
a) Fijar un límite de 5 por ciento diario al monto de los traspasos, con el objeto de aminorar el
impacto en precios de los activos por el alto volumen de operaciones, afectando, con ello, la
rentabilidad de los fondos de manera negativa.
b) Establecer un formulario disponible en la agencia y un mensaje en la página web de la
administradora cada vez que la persona se cambie de fondo, que indicaran que el cambio se
llevaría a cabo en la medida en que no superara 5 por ciento del total del fondo. De otra manera,
hay que esperar hasta que se pueda materializar el traspaso.
c) Permitir la transferencia interfondos de pensiones, a fin de evitar que los precios de los
instrumentos financieros que están en las carteras de los fondos se vean afectados por variaciones
negativas de valor debido a estos traspasos. En este caso, todo lo anterior es controlado
diariamente por la Superintendencia y los precios de transferencia deben corresponder al valor de
mercado de los instrumentos financieros, determinado por la ley y entregado diariamente por la
Superintendencia. Eso se hace para mitigar los efectos negativos de los traspasos muy masivos.
d) Informar al afiliado que realiza cambios de fondos. Cada vez que una persona decide cambiar el
saldo de su cuenta de capitalización individual a otro fondo, debe ingresar al sitio web de su
administradora. Si ha realizado traspasos de ese tipo una o más veces en los doce meses
anteriores a la fecha en que desea efectuar un nuevo cambio, la AFP debe presentarle información
sobre la rentabilidad obtenida por los distintos fondos de pensiones y por su cuenta obligatoria, lo
que permite al afiliado saber cómo le fue con su último cambio de fondo. La entrega de ese
informe se debe hacer en forma previa a dar curso a la nueva solicitud de cambio, y el afiliado,
luego de ver esa información, debe ratificar su decisión de cambiarse de fondo.
Por otra parte, cabe hacer presente que la falta de un cuerpo normativo que regulara esta
actividad y la frecuencia con que se efectuaban los traspasos de fondos fue un hecho que no solo
relevaron instituciones económicas del Estado chileno, tales como el Ministerio de Hacienda, el
Banco Central, la Comisión para el Mercado Financiero, la Superintendencia de Pensiones y el
Consejo de Estabilidad Financiera, sino que también organismos internacionales a los cuales
nuestro país adscribe, como la OCDE.
A modo de ejemplo, el Banco Central ha mencionado en reiteradas ocasiones, en particular en su
Informe de Estabilidad Financiera del primer semestre de 2020, así como en otras presentaciones
realizadas ante el Congreso, que los cambios de fondos disminuyen las rentabilidades de los
fondos y generan una importante volatilidad en los mercados financieros, afectando el tipo de
cambio y generando incertidumbre a los agentes económicos.
2.- Los cambios masivos de multifondos son perjudiciales para todos los afiliados
El Banco Central, la Comisión para el Mercado Financiero y la Superintendencia de Pensiones han
advertido que la masividad de los cambios de fondo obliga a las administradoras de fondos de
pensiones a tener instrumentos financieros de mayor liquidez para poder vender rápidamente
ante la eventualidad de cambios masivos, esta mayor liquidez implica una menor rentabilidad para
todos los afiliados. Por lo tanto, los cambios masivos de fondos empeoran la rentabilidad de todos
los afiliados, incluso de aquellos que no se cambian. En particular, esto es nocivo para afiliados
que quieran jubilarse cuando el fondo E cae a causa de las recomendaciones de una empresa
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 116 de 408
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
como Felices y Forrados .
3.- Los cambios masivos de multifondos son perjudiciales para los clientes de Felices y Forrados
La Superintendencia de Pensiones muestra que alrededor del 80 por ciento de las personas que
han realizado cambios de fondo tendrían mayor rentabilidad si se hubiesen mantenido en el fondo
en que estaban originariamente o en aquel que se asigna por defecto según la edad. Esas
personas tuvieron una pérdida de rentabilidad acumulada en torno al 6 por ciento, de acuerdo con
la Nota Técnica N° 7 de la Superintendencia de Pensiones. De mantener esta tendencia durante la
vida laboral, dicha superintendencia estima que las pensiones de dicho grupo podrían caer hasta
un 20 por ciento. Resultados similares se encontraron en los estudios encargados por el Consejo
de Estabilidad Financiera a la OCDE sobre los chilenos, la pensión y el impacto financiero en esta.
4.- Las asesorías previsionales masivas aumentan la volatilidad del sistema financiero
Los movimientos masivos de fondos han estado asociados a episodios de compra y venta masiva
de instrumentos financieros en un periodo acotado, provocando un aumento de la volatilidad del
sistema financiero y, en consecuencia, una alteración de los precios y del tipo de cambio.
Por ejemplo, los movimientos a fondos más riesgosos desde el tipo E al tipo A aumentan la
demanda de moneda extranjera y deprecian la moneda local. Esos problemas han sido advertidos
por el Banco Central y refrendados en el último informe de la OCDE.
Adicionalmente, los asesores de inversión de fondos previsionales pueden tener conflictos de
interés en sus recomendaciones, dado que se pueden beneficiar al tomar posiciones antes de
realizar la sugerencia. Si un asesor de inversión previsional puede conocer de forma anticipada
cómo variará el precio del dólar, tiene una ventaja enorme para llevar a cabo transacciones con
estas monedas. Al conocer antes si una moneda subirá de precio, se comprará de manera previa a
que suba, para luego vender y obtener una ganancia.
5.- Independiente del giro comercial de Felices y Forrados, su naturaleza es la asesoría previsional
Las recomendaciones de Felices y Forrados al sugerir cambios de multifondos a sus clientes tienen
naturaleza de asesorías previsionales, por cuanto recomiendan estrategias para incrementar los
saldos de las cuentas previsionales. Lamentablemente, tal y como verificó la Superintendencia de
Pensiones en su Nota Técnica N° 7, las estrategias seguidas perjudican a gran parte de sus
clientes por los efectos que estas tuvieron en los precios de los activos de los fondos de pensiones.
Esto hace indiscutible la necesidad de regulación en la materia para proteger los ahorros
previsionales de los trabajadores chilenos.
6. La inexistencia de un marco regulatorio que supervisara las asesorías previsionales estableció la
necesidad de legislar sobre la materia
Consciente de lo nocivo que son los cambios masivos de multifondos para los afiliados y de que
múltiples organismos estatales e internacionales advirtieron la necesidad de la regulación en la
materia, el Congreso Nacional dio su aprobación al proyecto de ley que establece una nueva
exigencia de transparencia y refuerza las responsabilidades de los agentes de los mercados,
regula la asesoría previsional y otras materias que indica, materializado en la publicación de la ley
N° 21.314, de 13 de abril del presente año.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 117 de 408
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El objeto del referido cuerpo legal es regular y supervisar a los denominados asesores financieros
previsionales, que precisamente son aquellos no personalizados o colectivos que estaban fuera del
perímetro regulatorio y que surgieron después de la reforma del año 2008.
En cuanto al contenido específico de la ley, este se refiere a personas naturales o jurídicas que
realicen las actividades y otorgan información a los afiliados y beneficiarios del sistema previsional
de forma no personalizada, dirigida por cualquier medio, o a grupos específicos de aquellos,
respecto de esta materia, incluyendo la transferencia entre tipos de fondos.
En este caso, se entra a regular a los asesores financieros previsionales, es decir, a estos
recomendadores  colectivos  que  hasta  ahora  están  enfocados  básicamente  en  recomendar
transferencias de tipo de fondo.
Asimismo, esta nueva legislación también se adelanta a que puedan ejercer, posteriormente, otro
tipo de actividades, siendo más específica e incluyendo la transferencia entre tipos de fondos. En
definitiva, se crea una nueva categoría de la actividad de entrega de información previsional, que
es la asesoría previsional de carácter colectivo, sumándose a la ya existente, que era la asesoría
previsional de carácter personalizado dentro del perímetro regulatorio.
Por otra parte, en el mismo cuerpo normativo se establece que a partir del 1 de julio estos
asesores  financieros  previsionales  van  a  quedar  bajo  la  supervisión  conjunta  de  la
Superintendencia de Pensiones y la Comisión para el Mercado Financiero, y que a más tardar el
primer día hábil de octubre del presenten año quienes han efectuado estas actividades tienen que
estar inscritos en un registro especialmente administrado para ambas entidades supervisoras.
Con ello, queda en evidencia la necesidad de coordinar, al momento de legislar, la opinión de los
organismos públicos con competencia en esta materia, a fin de incorporarla a futuras leyes.
7.- El nuevo marco regulatorio requiere una evaluación en el tiempo desde su entrada en vigencia
En efecto, toda regulación normativa requiere un periodo de tiempo desde su entrada en vigencia,
a fin de evaluar el grado de cumplimiento de los objetivos esperados por el legislador, visualizar
los impactos o efectos no previstos o no deseados al legislar e identificar buenas prácticas en la
elaboración y aplicación de la ley, conocer la percepción de la ciudadanía y proponer medidas
correctivas.
En este sentido, se recomienda hacer un seguimiento al proceso de entrada en vigencia de la ley
N° 21.314, que establece nuevas exigencias de transparencia y refuerza las responsabilidades de
los agentes de los mercados, regula la asesoría previsional y otras materias que indica, de manera
de establecer el grado de cumplimiento de los objetivos que se tuvieron a la vista al momento de
legislar sobre la materia. Para ello, se recomienda encomendar al Departamento de Evaluación de
la Ley de la Cámara de Diputados realizar la evaluación de dicha norma, a fin de determinar su
eficacia en el tiempo.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 118 de 408
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La discusión y posterior votación del informe de la comisión especial investigadora quedan
pendientes para la próxima semana.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 119 de 408
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°1. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 11 de marzo de 2021.
INFORMACION RELATIVA A PUESTA EN MARCHA DE PUENTE CHACABUCO
SOBRE RÍO BIOBÍO, QUE UNE SAN PEDRO DE LA PAZ Y CONCEPCIÓN, Y A
INICIO DE OBRAS DE CONSTRUCCIÓN DE PUENTE INDUSTRIAL SOBRE DICHO
RÍO (Oficios)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité Unión Demócrata Independiente.
Ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
El turno siguiente corresponde al Comité Socialista, hasta por seis minutos y treinta y cinco
segundos, más el tiempo adicional de cinco minutos a que cada bancada tiene derecho una vez al
mes.
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, alguien en esta Sala, y quienes nos están viendo y escuchando, ¿podrían
concebir que para construir un puente en una región pasen diez años y aún no se entregue al
servicio de la comunidad? Sí, eso ocurre en la Región del Biobío, particularmente sobre el río
Biobío, y es el lugar que une San Pedro de la Paz con Concepción.
Diez años han pasado de aquel día en que se declaró por inauguradas las obras, y aún no se
terminan ni se concluyen, por lo tanto, no se puede usar.
Mi consulta es al ministro de Obras Públicas. ¿Qué falta, qué hay que hacer para que este puente
pueda entrar en servicio en la comunidad regional?
Luego, hay otro puente más que se requiere su inicio. Desde el año 2017 que se espera el inicio de
las obras del Puente Industrial.
El compromiso que hizo recientemente el Ministerio de Obras Públicas fue que durante enero, o tal
vez febrero, o tal vez marzo comenzarían las obras del 2021. Y allí estamos: no comienzan las
obras de este otro puente.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 120 de 408
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Esta obra cuesta 160 millones de dólares, y tiene un impacto gigantesco, sobre todo en la comuna
de San Pedro, porque serían 7.000 los camiones los que se sacarían de circulación del centro de la
ciudad.
Luego, qué esperamos, por lo tanto, para el inicio de estas dos obras que son tremendamente
importantes para la Región del Biobío, su conectividad, la forma de mejorar la calidad de vida.
Pero claro, somos de regiones: entonces, hay que esperar. Si esto pasara en la capital del reino,
evidentemente no ocurriría, evidentemente tendríamos resuelto el problema.
Por lo tanto, solicito que se oficie al ministro de Obras Públicas, pero también a las autoridades de
la Región del Biobío, al Ministerio de Obras Públicas, en este caso, y al intendente de la Región del
Biobío, para que entreguen una visión certera, cierta y concreta respecto de cuándo se termina un
obra, como es la del puente Chacabuco , y cuándo se comienza la otra.
No  podemos  seguir  esperando.  Son  necesidades  vitales  para  la  Región  del  Biobío,  y
particularmente para la comuna de San Pedro de la Paz, en Concepción, y en el otro caso, para la
comuna de San Pedro y Hualpén, y todo el polo industrial que está en Talcahuano, para poder
resolver los problemas de conectividad y, reitero, para permitir que las personas que son
afectadas por el transporte pesado de carga puedan vivir en tranquilidad y con seguridad.
He dicho.
El señor PAUSEN (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 16 de marzo de 2021.
PERTINENCIA DE EXÁMENES DE SALUD OCUPACIONAL Y DENUNCIA DE
PRÁCTICAS ANTISINDICALES EN EMPRESA DE FERROCARRILES DEL ESTADO
(Oficios)
El señor DÍAZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, quiero pedir que se oficie a la ministra del Trabajo y Seguridad Social y a la
ministra de Transportes y Telecomunicaciones.
La semana pasada tuve una reunión con la directiva de la Federación Nacional de Transporte
Ferroviario, que encabeza don José Montt Toro .
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 121 de 408
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sus denuncias tienen que ver con situaciones que ocurren con los maquinistas y sus ayudantes,
con los sindicatos, y con el pago diferenciado por parte de la empresa respecto de las
organizaciones sindicales.
En el caso de los maquinistas, los exámenes de salud ocupacional que se desarrollan no tienen la
pertinencia respecto de la función que desarrollan quienes asumen la conducción de estas
máquinas de transporte ferroviario. Por lo tanto, la exigencia que está haciendo la organización
sindical, a la cual adhiero plenamente, es que los exámenes deben ser pertinentes y no usar los
que están establecidos en el Decreto N° 170, del año 1985, que después de 2018 fue modificado,
pero que no corresponde al transporte ferroviario.
Por lo tanto, esa es la exigencia que debemos tener para el control de la salud ocupacional de
cada uno de los trabajadores.
Por otra parte, hay situaciones que tienen que ver con los riesgos en el tránsito del ferrocarril, por
el incumplimiento de las normativas por parte de Empresa de Ferrocarriles del Estado (EFE)
respecto del largo de la trenada o de los carros que se ocupan, porque el riesgo lo está asumiendo
plenamente quien conduce el tren.
Además,  se  denuncian  prácticas  antisindicales  que  están  ocurriendo  en  las  diferentes
organizaciones, porque se están entregando pagos diferenciados a aquellos trabajadores que se
asocien a sindicatos más pequeños, en desmedro de los más grandes, de modo de ir reduciendo el
potencial de la organización sindical que representa a los trabajadores de ferrocarriles.
Por lo tanto, solicito que se oficie a la directora del Trabajo para hacer la fiscalización que
corresponda, y al director del Instituto de Seguridad Laboral, para que estudie las medidas y el
funcionamiento apropiado respecto de la salud de los trabajadores que asumen la función de
maquinistas y ayudantes.
Hoy, el control de estos medios se hace a través de cámaras externas, las que llegan con un
tiempo de retraso y, por lo tanto, no otorgan a los trabajadores la seguridad en la conducción. El
riesgo a que son sometidos esos trabajadores es altísimo y la responsabilidad en caso de un
accidente, como ha ocurrido en los trayectos en donde está ferrocarriles, ha sido también
cuantiosa respecto de la vida de los trabajadores.
Reitero mi oficio de fiscalización a la Dirección del Trabajo, al Instituto de Seguridad Laboral para
que examine y evacue un informe de lo que ocurre en el cubículo de conducción de las máquinas,
donde están maquinistas y ayudantes. Al mismo tiempo, pido que emita su opinión respecto del
examen de salud ocupacional y su pertinencia, para aquellos que son seleccionados en los cargos
de maquinistas y ayudantes.
He dicho.
El señor DÍAZ.-
(Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 122 de 408
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de marzo de 2021.
INFORMACIÓN SOBRE POLÍTICAS PÚBLICAS DESTINADAS A ERRADICAR
CAMPAMENTOS Y APOYAR A FAMILIAS INSTALADAS EN ELLOS (Oficio)
El señor AUTH (Presidente accidental).-
En el tiempo de Incidentes, corresponde el turno al Comité del Partido Comunista, hasta por tres
minutos y veintinueve segundos.
Ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
Corresponde el turno al Comité de Evolución Política, hasta por dos minutos y diecinueve
segundos.
Ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
Corresponde el turno al Comité Independiente, hasta por dos minutos y cuarenta y tres segundos.
Ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
Corresponde el turno al Comité Unión Demócrata Independiente, hasta por once minutos y treinta
y siete segundo.
Ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
Corresponde el turno al Comité Socialista, hasta por seis minutos y treinta y cinco segundos.
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, el 18 de octubre de 2019 estaba tras bambalinas una situación que en días
pasados Un Techo para Chile le demostró al país cuán precarizada estaba la vida de millones de
chilenos, particularmente de 81.000 familias que viven en 969 campamentos.
Esta situación tiene que ver con un aumento explosivo de personas y familias que precarizaron su
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 123 de 408
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
vida. La cantidad de familias que viven en esta situación aumentó en un 73,52 por ciento,
creciendo en igual período en un 20,82 por ciento.
Por lo tanto, se requiere del Estado una intervención urgente, decidida y audaz, que apunte a
resolver este problema, que es un derecho humano que no hoy no se ve como tal.
Esto es responsabilidad de todos, pero, particularmente, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo,
por lo que solicito que se oficie al titular de dicha cartera, con el fin de que nos informen cuál es su
política pública para resolver el problema que es tan acuciante, pues tiene que ver con el
desempleo, con la pérdida de capacidad del poder adquisitivo de miles de chilenos, porque no
tienen para pagar un arriendo y han optado por precarizar su vida e ir a vivir a un campamento.
Esta situación debe sonrojarnos, debe preocuparnos y debe ocuparnos. Por lo que reitero el
llamado al Ministerio de Vivienda y Urbanismo para que reevalúe qué está haciendo y qué no ha
hecho para enfrentar esta situación.
No podemos seguir teniendo a millones de chilenos, a 81.000 familias, viviendo en esta situación,
porque es inhumano, porque no se lo merecen y porque el Estado puede y debe resolver esta
situación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY DE REPARACIÓN INTEGRAL DE VÍCTIMAS DE
VIOLACIONES DE DERECHOS HUMANOS POR HECHOS OCURRIDOS A PARTIR
DEL 18 DE OCTUBRE DE 2019 (Oficio)
El señor SAAVEDRA.-
Por otro lado, señor Presidente, y sobre estas mismas materias, tan relevantes en cualquier
sociedad democrática civilizada, quiero solicitar a S.E. el Presidente de la República que presente
al Congreso Nacional una ley integral de reparación que permita que, como una política de Estado
reconocida y regulada por ley, el Estado de Chile pueda hacerse cargo de la reparación integral de
chilenos y chilenas víctimas de violación de sus derechos fundamentales a manos de agentes del
Estado.
Solicito, señor Presidente, que además de la remisión de esta intervención al fiscal nacional y al
Presidente de la República, se envíe copia íntegra de esta al señor Alejandro Eugenio Torres
Guerrero , RUT 12.918.244-K, domiciliado en Cochrane Nº 257, de la comuna de Chiguayante.
He dicho.
El señor WINTER (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 124 de 408
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo indican,
de lo que la Secretaría está tomando debida nota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021.
PREOCUPACIÓN POR AVANCE DE INVESTIGACIONES DEL MINISTERIO
PÚBLICO EN RELACIÓN CON VIOLACIONES DE DERECHOS HUMANOS
OCURRIDAS DURANTE MANIFESTACIONES A CONTAR DEL 18 DE OCTUBRE
DE 2019 (Oficio)
El señor SABAG (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, en mi calidad de diputado y, por tanto, en mi derecho a representación, vengo a
plantear un tema que no afecta solo a personas que habitan en mi distrito, sino que en todo Chile.
Es conocido que los acontecimientos que ocurrieron en nuestro país desde el 18 de octubre de
2019 dieron pie a múltiples hechos, que se enmarcan en graves violaciones a los derechos
humanos. La gran mayoría de ellos son objeto de investigaciones a cargo del Ministerio Público,
como corresponde a la luz de la legislación vigente.
Lo que motiva esta intervención es nuestra preocupación por el avance de las investigaciones que
lleva el Ministerio Público, dado que, a más de 19 meses de la ocurrencia de los hechos
investigados, no existe avance suficiente en esos casos, en la mira de necesidad de justicia y de
reparación, tan relevante en toda investigación de delitos, pero en particular respecto de aquellos
que son delitos constituyentes de violaciones de los derechos fundamentales, como son los que se
investigan, por hechos ocurridos después del 18 de octubre, que son de público conocimiento.
Ejemplifico esta petición en el caso de don Alejandro Torres Guerrero , quien se desempeñaba
como camarógrafo, y que por hechos acaecidos el 22 de octubre de 2019 en la comuna de
Chiguayante, y como producto del impacto de perdigones disparados por funcionarios de
Carabineros, perdió su ojo izquierdo, con las evidentes y graves consecuencias para su vida
personal y profesional.
En esta petición, reconozco el carácter de órgano autónomo y constitucional del Ministerio Público,
pero ejerciendo mi derecho y mi función de representación, quiero solicitar que se oficie al fiscal
nacional del Ministerio Público, señor Jorge Abbott Charme , para que se tomen las medidas que
estime pertinentes, a fin de asegurar el avance de las causas por violaciones a los derechos
fundamentales por hechos ocurridos luego del 18 de octubre de 2019.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 125 de 408
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor WINTER (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo indican,
de lo que la Secretaría está tomando debida nota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 21 de abril de 2021.
NECESIDAD DE COMPRA DE CARTERA VENCIDA DE EMPRESAS DEL RUBRO
GASTRÓNOMICO Y DE LA CONSTRUCCIÓN DE LA REGIÓN DE BIOBÍO, PARA
EVITAR SU QUIEBRA (oficios)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, en la Región del Biobío existen 150 empresas del rubro gastronómico, que están
asociadas a la ASEM. De ellas, hay muchas que tienen créditos y que no los pueden cancelar. Pero
lo que los tiene más complicados es la decisión que tienen que tomar porque se acerca la quiebra
y, por tanto, mañana, cuando venga la reactivación o en el momento que corresponda, ellos no
van a poder reiniciar sus actividades. Ocurre, además, lo que tiene que ver con la generación de
empleo que se pone en discusión y se pone en ascuas. De allí que estas empresas de menor
tamaño requieren de una política pública distinta a la que hemos tenido hasta ahora.
Además, la Cámara de Comercio informa que en la Región del Biobío 399 empresas ya han
cerrado. Por otra parte, cuando uno examina lo que pasa con otro tipo de empresas, de otro rubro,
como las que trabajan para el Ministerio de Vivienda y Urbanismo que tienen dificultades porque
los subsidios que se están entregando para la reparación de viviendas no alcanza producto de los
problemas de costos, de insumos, de mano de obra, en suma, están también al borde del
precipicio.
Por eso, pido que se oficie al Ministerio de Hacienda y de Economía, con el objeto de que se
estudien ambos casos. Se requiere que se analice el caso de aquellos que se dedican a la
actividad gastronómica para su salvataje, así como se usó otrora comprar la cartera vencida de los
bancos y generamos una deuda subordinada que el Estado chileno la asumió. Hoy, le asiste el
deber al Estado chileno de rescatar estas pequeñas y medianas empresas que son generadoras de
riqueza y de empleo.
Solicito a ambos ministerios que analicen la compra de la cartera vencida de las empresas de los
rubros señalados, a través de instrumentos que BancoEstado posee. Hay que adecuarlos al
tamaño de estas empresas que es necesario rescatarlas por su labor en la economía, pero sobre
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 126 de 408
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
todo por la labor social que ellos también desarrollan al generar empleo y riqueza que se
distribuye en justicia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021.
SUSPENSIÓN DE PROYECTO DE INSTALACIÓN DE VERTEDERO EN
LOCALIDAD DE RAFAEL, COMUNA DE TOMÉ (Oficio)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, quiero manifestar la preocupación, la molestia, la rabia que tienen los 6.000
habitantes de la localidad de Rafael, comuna de Tomé, parte del distrito N° 20.
Hace veintiún años se está intentando instalar allí un vertedero. En efecto, el 30 de mayo de 2000
ingresó al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental, por parte de la empresa Hera Bío Bío,
este proyecto, que está aprobado. Sin embargo, las sucesivas luchas y organización de estos
vecinos han impedido que esto se desarrolle.
Hoy está nuevamente en ciernes la posibilidad de que se instale este vertedero, lo que tiene
efectos negativos sobre el río Rafael, en el tramo superior, río Pingueral, en el tramo inferior, que
es el único reservorio de agua para el consumo humano, para el riego de la pequeña agricultura.
Al mismo tiempo, la instalación de dicho vertedero causaría efectos en estos mismos pequeños
agricultores, apicultores y otros, que viven ahí, en ese sector. Reitero, se trata de 6.000 personas
que viven en el sector y que estarían siendo afectadas.
Por lo tanto, solicito que se oficie a la ministra del Medio Ambiente, con el fin de que frene la
instalación de este proyecto, sobre todo para que se produzca el diálogo con las nuevas
autoridades que acaban de ser elegidas, tanto comunales como regionales.
Reitero la solicitud de que este proyecto no se lleve a cabo por los efectos negativos, que tengo la
impresión no fueron bien evaluados por parte del sistema y que causaría daño a la vida, a los
procesos productivos y al desarrollo económico local.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 127 de 408
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 7 de julio de 2021.
FISCALIZACIÓN A EMPRESA ENEL POR NO CUMPLIMIENTO DE PAGO DE
SUELDOS A TRABAJADORES SUBCONTRATISTAS Y OTROS COMPROMISOS
ASOCIADOS A PROYECTO PARQUE SOLAR FOTOVOLTAICO EN COMUNA DE
MARÍA ELENA, REGIÓN DE ANTOFAGASTA (Oficios)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por 1 minuto y 30 segundos, el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, estamos impresionados por el desarrollo de proyectos fotovoltaicos relacionados
con generación eléctrica a partir de energía renovable no convencional. Sin embargo, el proyecto
que ENEL está desarrollando en la comuna de María Elena, en la Región de Antofagasta, está
fundado en la injusticia. Los trabajadores están sufriendo por la falta de compromiso de la
empresa y por el incumplimiento de pago de sus sueldos. No se están cumpliendo los
compromisos de ENEL y de sus contratistas respecto de los subcontratistas, personas que incluso
se trasladan desde la Región del Biobío para prestar servicios.
Por lo anterior, solicito que se oficie a los ministros del Trabajo, del Medio Ambiente y de Energía,
a fin de que fiscalicen esta situación que afecta a los trabajadores, a quienes no se les están
pagando sus sueldos ni los gastos asociados a su estadía en la región.
Pido que este proyecto, que ha sido un éxito en Chile, sea fiscalizado, para que se funde en la
justicia y en la distribución correcta de los ingresos.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios por usted solicitados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 21 de julio de 2021.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 128 de 408
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
DENUNCIA POR IRREGULARIDADES EN CONCURSO PÚBLICO DE LA
MUNICIPALIDAD DE TALCAHUANO (Oficio)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por un minuto y treinta segundos, el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, en virtud del artículo 9 de la ley N° 18.918 y del artículo 294 del Reglamento de
la Cámara de Diputadas y Diputados pido que se envíe oficio al contralor general de la República,
señor Jorge Bermúdez Soto , en relación con una denuncia que he recibido de don Richard Anthony
Montaña Guerra .
El señor Montaña Guerra es funcionario de planta, titular, grado 9 de la Municipalidad de
Talcahuano,  quien  manifiesta  haber  postulado  a  dos  concursos  públicos  de  oposición  y
antecedentes en dicha institución: concurso público 2020, código Dir. 7 y concurso público 2020,
código Dir. 6-1.
Sobre estos procesos el señor Montaña presentó, ante la Contraloría Regional de la Región del
Biobío, las siguientes denuncias que se establecen, las que posteriormente adjuntaré al oficio, y
que dicen relación con los procesos iniciados. Estas denuncias fueron presentadas dentro de los
plazos.
El señor Montaña, en atención a eventuales vicios de legalidad e irregularidades acontecidas en
estos procesos concursables, que no se habrían ajustado a las normativas legales, sostiene que lo
habrían afectado en sus derechos funcionarios. A la fecha, la Contraloría Regional del Biobío no ha
dado respuesta a las denuncias presentadas por el señor Richard Montaña , pese a que una de
ellas fue interpuesta hace más de un año.
Por otra…
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Se enviará el oficio por usted solicitado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 18 de agosto de 2021.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 129 de 408
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
CONSTRUCCIÓN DE COLECTOR DE AGUAS SERVIDAS EN POBLACIÓN
LEONOR MASCAYANO , COMUNA DE TALCAHUANO (Oficios)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, por su intermedio, quiero saludar al presidente de la Junta de Vecinos Leonor
Mascayano , de Talcahuano, ubicada frente a uno de los centros sanitarios más grandes de la
región y del país: el Hospital Las Higueras. Vayan mis saludos por su encomiable tarea a don
Francisco Arroyo .
Población fundada en 1956; 550 casas, más de 2.500 personas viven allí. Lamentablemente es
una comunidad de desagüe: ¡todos estos días han pasado inundados con caca! Allí no tenemos
una solución al problema.
Por lo tanto, pido que se oficie y que fiscalice la situación la Superintendencia de Servicios
Sanitarios de la Región del Biobío para generar el cuadro positivo y permitir que se invierta en ese
lugar, en ese punto específico, la población Leonor Mascayano , en un colector de aguas servidas,
para resolver este problema que es endémico, que se arrastra desde hace mucho tiempo.
También pido que se oficie a la municipalidad de Talcahuano, para sacar adelante este proyecto, y
al gobernador de la Región del Biobío, para que incorpore este proyecto en los proyectos a
financiar y dar una solución final a esta situación.
Reitero el saludo a don Francisco Arroyo . Por sobre todas las cosas, se requiere una pronta
solución a una cuestión que tiene que ver con la dignidad de las personas, con la dignidad de los
que allí habitan, porque sin esta solución vamos a seguir con una situación invivible, insostenible
para las 2.500 personas que viven en la Población Leonor Mascayano, de Talcahuano.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del 2021-10-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de octubre de 2021.
PARTICIPACIÓN DE ENAP EN MERCADO DE DISTRIBUCIÓN DE GAS. (Oficios)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 130 de 408
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tiene la palabra el diputado señor Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA .-
Señor Presidente, en días pasados la Fiscalía Nacional Económica entregó un informe en el que se
establece, primero, la existencia de un mercado del gas abusador, oligopólico y concentrado hasta
decir basta, y segundo, que es un mercado que abusa de los consumidores.
El 80 por ciento de las familias chilenas consumen gas en cilindros, como se conocen
popularmente. La empresa pública ENAP -así lo hemos conversado con los dirigentes sindicales de
la refinería ubicada en Hualpén, distrito N° 20- vende a 556 pesos el kilo de gas, pero las tres
distribuidoras que existen en el país, las que tienen concentrado el mercado y que tienen
prisionera a la población de sus abusos, venden a 1.800 pesos el kilo de gas. Esa situación no se
puede sostener. El país tiene que tomar decisiones distintas.
Si se tiene un mercado abusador, imperfecto, concentrado, oligopólico y que abusa de las
necesidades de la población chilena, se requiere hacer cambios profundos en esto. ENAP, como
empresa pública, puede jugar un rol trascendente en ello, pues debe ser el ente regulador del
sistema.
Por lo tanto, pido que se oficie al director ejecutivo de la ENAP y al gobierno de Chile para pedir
que se tome una decisión que permita que esa empresa pueda participar en la distribución del gas
para regular y bajar el precio de ese producto, que permite la alimentación de los chilenos y el uso
de agua para baño en lugares apartados del país y colegios, donde los climas extremos afectan a
la población.
El gas de cañería, el gas que consume la población, no puede quedar en manos de tres
distribuidores usureros y abusadores que no permiten que el derecho a disponer de energía, como
quieren los trabajadores de ENAP, sea claro y digno para todos.
Por lo tanto, pido se oficie al director de ENAP…
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Se despachará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del 2021-10-27,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 27 de octubre de
2021.
CREACIÓN DE POLÍTICAS PÚBLICAS INTEGRALES PARA ABORDAR
NECESIDADES DE ATENCIÓN DE PERSONAS CON TRASTORNO ESPECTRO
AUTISTA EN TODAS LAS COMUNAS DEL PAÍS (Oficio)
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 131 de 408
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, el fin de semana que pasó me reuní con la Agrupación de Padres y Amigos de
Niños Autistas (Agapaut), de la comuna de Coronel, que preside la señora Paula Herrera .
En Chile, hay 18.798 niñas y adolescentes que viven con este trastorno y las estimaciones nos
indican que 180.000 personas estarían con trastorno espectro autista. De ahí es que surge la
solicitud de crear políticas públicas, tanto en salud, educación y en el Ministerio del Trabajo para
una visión integral respecto de cómo abordar este tema y crear como Estado una ley protectora
que asegure la inclusión de las personas con neurodiversidad.
Luego, se sugiere la creación de centros de educación de estimulación a personas con espectro
autista en todas las comunas del país que sean necesarias, para que el supremo gobierno
establezca convenios de colaboración entre los ministerios de Salud, Educación, los gobiernos
regionales y los municipios.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio por usted solicitado, con la adhesión de los diputados y diputadas que así lo
indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 104 del 2021-11-30,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de noviembre de
2021.
INFORMACIÓN SOBRE PROCESO DE TRANSICIÓN JUSTA POR INTRODUCCIÓN
DE TECNOLOGÍA EN EMPRESAS DE RETAIL Y RECAMBIO EN GENERACIÓN
ELÉCTRICA (Oficios)
El señor GONZÁLEZ (don Rodrigo) (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité del Partido Socialista, hasta por 6 minutos y 35 segundos, tiene la palabra
el diputado Gastón Saavedra .
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 132 de 408
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, ayer sostuve una reunión con el dirigente de la CUT Nacional y de los
trabajadores de los sindicatos de Walmart Líder, señor Juan Moreno .
Allí se planteó el siguiente problema.
Producto de la incorporación de tecnologías de innovación en los supermercados, el impacto en la
empleabilidad es grande. En la Región del Biobío son 5.000 los trabajadores que se ven afectados
y que, por tanto, podrían perder su puesto de trabajo.
Así las cosas, se recomienda, al igual como han hecho las grandes centrales obreras junto con la
Organización Internacional del Trabajo (OIT), la transición justa, proceso que no se considera por
parte de los dueños de Walmart, pues ellos tratan de imponer únicamente el lucro a partir de esta
modernización, rebajando los sueldos y salarios, es decir, todos los estipendios socioeconómicos
de los trabajadores. Con ello quieren avanzar en esta pseudomodernización, pero precarizando el
empleo, explotando encubiertamente a aquellos trabajadores que prestan servicios en esas
grandes cadenas de supermercados.
El gobierno ha anunciado una fórmula de prospección del empleo, de capacitación, pero allí nos
encontramos con otro punto: es fundamental que la fiscalización se ejecute por parte de la
Dirección del Trabajo, en lo atingente a lo que ocurre en los procesos de reconversión y
cualificación de la mano de obra, donde los grandes empresarios tienen sus centros de educación,
con lo que, además, se está rentando con este tipo de situaciones.
Por tanto, solicito, primero, que la Dirección del Trabajo fiscalice severamente este punto y,
segundo, que el Ministerio del Trabajo tome las medidas que correspondan respecto de estos
procesos que se van a seguir viviendo producto de la innovación tecnológica y su incorporación al
mundo del trabajo. La idea es que las funciones y remuneraciones de los trabajadores no se vean
menoscabadas.
Solicito que el Ministerio del Trabajo informe a esta Cámara de Diputados cuáles son las
perspectivas que tiene respecto de la incorporación de tecnología y cómo se abordarán en nuestro
país los procesos de transición justa, no solo por innovación tecnológica, sino también por los
efectos del cambio climático, pues tenemos que tomar decisiones trascendentes, como ocurre en
el caso de Coronel, donde se tienen que cerrar las empresas que generan electricidad a partir del
uso del carbón. Lo tenemos que hacer, porque son compromisos nacionales. Trabajadores de Cabo
Froward, que es el puerto donde se interna 1 millón de toneladas de carbón, están padeciendo la
incertidumbre que significa dejar de trabajar. Al menos 130 trabajadores quedarían en esa
condición, pues se perdería un 1 de toneladas de carbón, que ya no se ocuparía más.
De ahí que el país tiene que declarar que asumirá los efectos de tener no solo medidas que
controlen los efectos del cambio climático, sino también medidas sociales, para proteger a quienes
trabajan en ese sector.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 133 de 408
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón . Posibilidad de disponer una fiscalización a la empresa
Inversiones León Zavala Ltda., cuyo nombre de fantasía es Cantera El Pellín, con el objeto de
determinar si cuenta con los permisos y medidas de seguridad requeridos para la utilización de
explosivos, los cuales utiliza para realizar tronaduras de forma permanente a un costado de estero
bellavista, en la comuna de Penco, Región del Biobío. (72292 de 31/03/2021). A Servicio Nacional
de Geología y Minería.
Diputado Saavedra, don Gastón . Director General de Movilización Nacional del Ejercito de Chile
disponga una fiscalización a la empresa Inversiones León Zavala Ltda., cuyo nombre de fantasía es
Cantera El Pellín, con el objeto de determinar si cuenta con los permisos y medidas de seguridad
requeridos para la utilización de explosivos, los cuales utiliza para realizar tronaduras de forma
permanente a un costado de estero bellavista, en la comuna de Penco, Región del Biobío. (72293
de 31/03/2021). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diputado Saavedra, don Gastón . General Director de Carabineros de Chile disponga una
fiscalización a la empresa Inversiones León Zavala Ltda., cuyo nombre de fantasía es Cantera El
Pellín, con el objeto de determinar si cuenta con los permisos y medidas de seguridad requeridos
para la utilización de explosivos, los cuales utiliza para realizar tronaduras de forma permanente a
un costado de estero bellavista, en la comuna de Penco, Región del Biobío. (72294 de
31/03/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón . Posibilidad de suspender el proceso de evaluación ambiental
respecto al proyecto de transmisión eléctrica denominada “"Sistema de Transmisión Zonal Grupo
3 S/E ItahueS/E Hualqui", dependiente de la empresa Mataquintos Transmisora de Energía S.A., el
que afectaría negativamente, entre otras, a la comunidad de Chiguayante, por las consideraciones
que expone. (74863 de 08/06/2021). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 134 de 408
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Saavedra, don Gastón . Motivos por los cuales se han rechazado las licencias médicas
del señor Pablo Rodrigo Velásquez Campos , en los términos que requiere. (76587 de 29/07/2021).
A Superintendencia de Seguridad Social
-Diputado Saavedra, don Gastón . Motivos por los cuales se han rechazado las licencias médicas
del señor Pablo Rodrigo Velásquez Campos , en los términos que requiere. (76588 de 29/07/2021).
A Secretaría Regional Ministerial de Salud del Biobío
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 108 del 2021-12-07,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de diciembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan ; -Diputado Naranjo, don Jaime  ;-Diputado Saavedra, don Gastón  .
Cumplimiento de la ley Nº 21.015, de Inclusión Laboral, por el sector privado, en los términos que
requieren. (83017 de 06/12/2021). A Dirección del Trabajo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 120 del 2022-01-11,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 11 de enero de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Saavedra, don Gastón . Medidas que ha adoptado esa institución e instrucciones que ha
impartido para el adecuado control y fiscalización de LATAM Airlines Group S.A., durante el
proceso de reorganización y, en especial, respecto del resguardo de las inversiones realizadas con
los fondos previsionales e intereses de otros accionistas minoritarios. (83442 de 05/01/2022). A
Superintendencia de Valores y Seguros.
Diputado Saavedra, don Gastón . Medidas que ha adoptado esa institución para la adecuada
supervigilancia y fiscalización del procedimiento de reorganización iniciado por la empresa LATAM
Airlines Group S.A. y antecedentes que disponga sobre los posibles efectos en nuestro país del
procedimiento concursal, denominado "Capitulo11, del United States Banckruptcy Code ", iniciado
ante un tribunal de quiebras en la ciudad de Nueva York, en los Estados Unidos de América, por la
mencionada  empresa.  (83443  de  05/01/2022).  A  Superintendencia  de  Insolvencia  y
Reemprendimiento  .
Diputado Saavedra, don Gastón . Cantidad mensual de cartas de aviso de término de contrato,
pactos de suspensión de contrato laboral y reducción de jornada de trabajo realizados por la
empresa LATAM Airlines Group S.A. desde 2018 hasta la fecha (con indicación de causales).
(83445 de 05/01/2022). A Dirección del Trabajo.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 135 de 408
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diputado  Saavedra,  don  Gastón  .  Nómina  de  Administradoras  de  Fondos  de  Pensiones,
actualmente titulares de bonos y acciones emitidas por LATAM Airlines Group S.A y empresas
relacionadas, la cantidad y montos involucrados en los bonos y acciones relacionadas a las
inversiones realizadas con los fondos de pensiones, dando respuesta a las demás interrogantes
que se plantean. (83447 de 05/01/2022). A Superintendencia de Pensiones.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 136 de 408
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11429-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE LIMITA LA GENERACIÓN DE
PRODUCTOS DESECHABLES Y REGULA PLÁSTICOS. Boletines N° 11.429-12
(S), refundido con boletines 11.809-12, 12.275-12, 12.516-12, 12.561-12,
12.633-12, y 12.641-12.-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 31 de
agosto, 9 y 28 de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 11 de noviembre de 2020, 11 y 18 de
enero, y 4, 8, 15 y 24 de marzo de 2021 con la asistencia de las diputadas y diputados
Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González
Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Celso Morales
Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián
Torrealba Alvarado y Daniel Verdesssi Belemmi.
Asistieron, asimismo, los diputados Iván Norambuena Farías y Enrique Van Rysselberghe
Herrera (en reemplazo de Javier Macaya Danús), Diego Ibáñez Cotroneo (en reemplazo de
Claudia Mix Jiménez) y Jorge Sabag Villalobos (en reemplazo de (Daniel Verdessi Belemmi).
5) De los diputados Celis, Girardi, Labra, Mix, Pérez y Saavedra. También González. Para eliminar
en el inciso segundo luego de la palabra “bombillas”, la frase “de plástico que constituyan
productos”.
Se dio por rechazada al ser incompatible con lo aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°12.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 29 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13600-
13.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 137 de 408
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE DISPONE MEDIDAS DE PROTECCIÓN PARA EL
RETORNO GRADUAL Y SEGURO AL TRABAJO, EN EL MARCO DE LA CRISIS
SANITARIA POR COVID-19. BOLETÍN N° 13.600-13-S BOLETIN N° 13.743-1-
-S
Acordado en sesiones de fechas 4, 11, 19 y 25 de enero, y 2, 9, 16, 22, 23 y 29 de marzo de
2021, con asistencia de las diputadas señoras Sandoval, doña Marcela; Sepúlveda, doña
Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y de los diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don
Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Jackson, don Giorgio; Jiménez, don Tucapel; Labra, don
Amaro; Melero, don Patricio; Molina, don Andrés; Ramírez, don Guillermo; Saavedra, don
Gastón; Sauerbaum, don Frank, y Silber, don Gabriel.
-- El diputado señor Eguiguren presentó indicación para modificar el artículo 5 de la siguiente
manera:
1) Reemplácese en la letra a) la expresión “regular” por “diario”.
-- Sometida a votación, fue aprobada por 9 votos a favor, ninguno en contra y ninguna abstención.
(Votaron a favor las diputadas señoras Sepúlveda, doña Alejandra y Yeomans, doña Gael y los
diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Jiménez, don Tucapel; Labra, don
Amaro; Melero, don Patricio; Ramírez, don Guillermo y Saavedra, don Gastón.)
2) Agréguese en la letra a) a continuación de “personal” la frase “, clientes y demás personas que
ingresen al recinto de la empresa.”.
-- Sometida a votación, fue aprobada por 9 votos a favor, ninguno en contra y ninguna abstención.
(Votaron a favor las diputadas señoras Sepúlveda, doña Alejandra y Yeomans, doña Gael y los
diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Jiménez, don Tucapel; Labra, don
Amaro; Melero, don Patricio; Ramírez, don Guillermo y Saavedra, don Gastón.)
3) Eliminase la letra b), pasando la actual letra c) a ser b) y así sucesivamente.
-- Sometida a votación, fue rechazada por 9 votos en contra, ninguno a favor y ninguna
abstención.
(Votaron en contra las diputadas señoras Sepúlveda, doña Alejandra y Yeomans, doña Gael y los
diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Jiménez, don Tucapel; Labra, don
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 138 de 408
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Amaro; Melero, don Patricio; Ramírez, don Guillermo y Saavedra, don Gastón.)
4) Incorpórese en la letra f) después de la palabra “mascarillas” y antes de la expresión
“certificadas de uso múltiple y con impacto ambiental reducido”, la frase “que procurará que
sean”.
Los diputados señores Melero y Saavedra estimaron que, de aprobarse esta indicación, podría
generar incertidumbres y eventuales conflictos judiciales.
-- Sometida a votación, fue rechazada por 9 votos en contra, ninguno a favor y ninguna
abstención.
(Votaron en contra las diputadas señoras Sepúlveda, doña Alejandra y Yeomans, doña Gael y los
diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Jiménez, don Tucapel; Labra, don
Amaro; Melero, don Patricio; Ramírez, don Guillermo y Saavedra, don Gastón.)
Indicación formulada al artículo 5° del proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°12.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 29 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13600-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE DISPONE MEDIDAS DE PROTECCIÓN PARA EL
RETORNO GRADUAL Y SEGURO AL TRABAJO, EN EL MARCO DE LA CRISIS
SANITARIA POR COVID-19. BOLETÍN N° 13.600-13-S BOLETIN N° 13.743-1-
-S
Acordado en sesiones de fechas 4, 11, 19 y 25 de enero, y 2, 9, 16, 22, 23 y 29 de marzo de
2021, con asistencia de las diputadas señoras Sandoval, doña Marcela; Sepúlveda, doña
Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y de los diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don
Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Jackson, don Giorgio; Jiménez, don Tucapel; Labra, don
Amaro; Melero, don Patricio; Molina, don Andrés; Ramírez, don Guillermo; Saavedra, don
Gastón; Sauerbaum, don Frank, y Silber, don Gabriel.
-- S.E., el Presidente de la República presentó indicación para reemplazar el inciso primero por el
siguiente:
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 139 de 408
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“Artículo 1°.- Las normas de la presente ley se aplicarán durante el tiempo en que esté vigente el
estado de excepción constitucional de catástrofe, por calamidad pública, decretado a través del
decreto supremo N° 104, de fecha 18 de marzo de 2020, del Ministerio del Interior y Seguridad
Pública, y sus sucesivas prórrogas.”.
El señor Pizarro, Subsecretario de Previsión Social, informó que, por medio de indicación, se busca
establecer que la vigencia normativa sea durante un estado de excepción y no en el marco de una
alerta sanitaria, esto debido a que las alertas sanitarias se dictan todos los años con el objeto de
permitir al Ministerio de Salud recursos adicionales para diversas campañas, como, por ejemplo, la
de prevención de la influenza, por tanto, y en el caso de la alerta sanitaria actual, esta puede
durar durante mucho tiempo. En cuanto al Estado de Excepción, el señor Pizarro señaló que está
se mantendría hasta que gran parte de la población se encuentre vacunada y el riesgo de contagio
o que la enfermedad se agrave, sea menor.
Al respecto, el diputado señor Labra sostuvo que le parece más coherente que la vigencia
normativa se atenga al estado de alerta sanitaria, dado que el virus podría seguir presente sin que
el estado de excepción constitucional continúe vigente.
En la misma línea, el diputado señor Saavedra comentó que le parece una incongruencia que se
deje al arbitrio de una decisión política y no desde el aspecto estrictamente sanitario.
Por el contrario, el diputado señor Melero afirmó que, tal como lo han dicho los especialistas, el
virus seguirá presente en la sociedad por muchos años más, pero, atendida la gravedad y
calamidad pública de la catástrofe, se justificaría la excepcionalidad en el campo de lo laboral,
pues, las alertas sanitarias son más comunes.
-- Sometida a votación, fue rechazada por 4 votos a favor, 4 en contra y ninguna abstención.
(Votaron a favor los diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Melero, don
Patricio y Ramírez, don Guillermo. En contra votaron las diputadas señoras Sepúlveda, doña
Alejandra y Yeomans, doña Gael y los diputados señores Jiménez, don Tucapel y Labra, don
Amaro.)
Indicación formulada al artículo 1° del proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°12.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 29 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13600-
13.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 140 de 408
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE DISPONE MEDIDAS DE PROTECCIÓN PARA EL
RETORNO GRADUAL Y SEGURO AL TRABAJO, EN EL MARCO DE LA CRISIS
SANITARIA POR COVID-19. BOLETÍN N° 13.600-13-S BOLETIN N° 13.743-1-
-S
Acordado en sesiones de fechas 4, 11, 19 y 25 de enero, y 2, 9, 16, 22, 23 y 29 de marzo de
2021, con asistencia de las diputadas señoras Sandoval, doña Marcela; Sepúlveda, doña
Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y de los diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don
Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Jackson, don Giorgio; Jiménez, don Tucapel; Labra, don
Amaro; Melero, don Patricio; Molina, don Andrés; Ramírez, don Guillermo; Saavedra, don
Gastón; Sauerbaum, don Frank, y Silber, don Gabriel.
-- Los diputados señores Jiménez y Labra presentaron indicación para suprimir, en el artículo 3, los
incisos segundo y tercero.
El diputado señor Labra señaló que, en atención a que las mutuales actúan como juez y parte
respecto de la aplicación del protocolo de seguridad laboral, tal como lo dispone el inciso segundo,
la Dirección del Trabajo debiera ser el organismo encargado de resolver las divergencias que se
produzcan entre empleadores y trabajadores en estas situaciones.
La diputada señora Sepúlveda, doña Alejandra, y el diputado señor Saavedra, compartieron la idea
de incorporar a la Dirección del Trabajo como un órgano mediador y solucionar del conflicto,
Sobre el particular, el señor Pizarro, Subsecretario de Previsión Social, aclaró que de todas
maneras existe la posibilidad de reclamar ante la Superintendencia de Seguridad Social, como
segunda instancia, según lo dispuesto en el inciso tercero que, por indicación, se pretende
eliminar. A mayor abundamiento, afirmó que los organismos administradores no tendrían una
última palabra al respecto.
El diputado señor Silber , por su parte, señaló que votará a favor de la indicación porque es
complejo entregar al administrador del seguro para que fije las condiciones del cumplimiento de
este, pues, finalmente se interpretará en la medida de que se exonere del cumplimiento de la
cobertura del seguro en desmedro del trabajador.
-- Sometida a votación, fue aprobada por 7 votos a favor, 6 en contra y ninguna abstención.
(Votaron a favor las diputadas señoras Sandoval, doña Marcela; Sepúlveda, doña Alejandra y
Yeomans, doña Gael, y los diputados señores Jiménez, don Tucapel, Labra, don Amaro; Saavedra,
don Gastón y Silber, don Gabriel. En contra votaron los diputados señores Barros, don Ramón;
Duran, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Melero, don Patricio; Molina, don Andrés y
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 141 de 408
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sauerbaum, don Frank)
Indicación formulada al artículo 3° del proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 26 de abril de 2021. Comisión: comisión
de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13907-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE ADECÚA EL CÓDIGO DEL TRABAJO AL CONVENIO
SOBRE EL TRABAJO MARÍTIMO DE LA ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL DEL
TRABAJO. 13.907-13.
Acordado en sesiones de fechas 5 y 12 de enero; 30 de marzo y 26 de abril de 2021, con
asistencia de las Diputadas señoras Sandoval, doña Marcela; Sepúlveda, doña Alejandra y
Yeomans, doña Gael y los diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo;
Eguiguren, don Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labbé, don Cristián; Labra, don Amaro;
Melero, don Patricio; Molina, don Andrés; Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don Frank y
Silber, don Gabriel.
En tanto, el diputado señor Saavedra expresó que los convenios de la OIT establecen un marco
regulatorio en el ámbito del trabajo para que pasen a formar parte de la legislación de este país.
En este contexto, sostuvo que el proyecto permitirá establecer pilares que construirán la opción
del trabajo decente para los trabajadores del sector marítimo embarcado, señalando, además, que
los otros pilares para configurar el trabajo decente son: (i) el Convenio internacional para la
seguridad de la vida humana en el mar; (ii) el Convenio internacional sobre normas de formación,
titulación y guardia para la gente de mar y, (iii) el Convenio internacional para prevenir la
contaminación por los buques.
Sin embargo, manifestó que hay que considerar, durante su discusión en particular, las opiniones
vertidas por la Federación de Sindicatos de Trabajadores Embarcados sobre este proyecto, dado
que han manifestado que se debe analizar con detención la regulación de las jornadas del sector,
antes de rebajar sus descansos mínimos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 3 de mayo de 2021. Comisión: comisión
de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 142 de 408
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14173-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LOS DIAS 15 Y 16 DE MAYO DE 2021
COMO FERIADOS IRRENUNCIABLES PARA LOS TRABAJADORES DEL
COMERCIO. BOLETÍN N° 14.174-06-S
________________________________________________________________
Acordado en sesión de fecha 3 de mayo de 2021, con asistencia de las diputadas señoras
Sandoval, doña Marcela; Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y de los diputados
señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Jiménez, don
Tucapel; Labbé, don Cristián; Labra, don Amaro; Molina, don Andrés; Saavedra, don Gastón;
Sauerbaum, don Frank, y Silber, don Gabriel.
Asistieron, asimismo, los señores Celis, don Andrés (en reemplazo del señor Sauerbaum, don
Frank); Soto, don Raúl, y Van Rysselberghe, don Enrique (en reemplazo del señor Barros, don
Ramón).
Terminadas las exposiciones, las diputadas señoras Sandoval y Sepúlveda y los diputados señores
Jiménez; Labra y Saavedra, manifestaron que la iniciativa no sólo busca aumentar la participación,
sino que también, cuidar de la salud pública, dado que, al establecer los días 15 y 16 de mayo
como feriados irrenunciables, la movilidad en el futuro proceso electoral se reducirá a lo
estrictamente necesario, evitando así aglomeraciones y otras situaciones de riesgo en el contexto
de la actual pandemia, con excepción de la realización de actividades absolutamente esenciales
para el funcionamiento del país.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°27. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021. Trámite Constitucional:
Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín:
11429-12.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que limita
la generación de productos desechables y regula los plásticos.BOLETINES
N° s 11.429-12, 11.809-12, 12.275-12, 12.516-12, 12.561-12, 12.633-12 y
12.641-12, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 4 de mayo de 2021, con asistencia de sus miembros,
Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira e Isabel Allende Bussi (Presidenta) y
señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa y
Honorables Diputados señora Catalina Pérez Salinas y señores Celso Morales Muñoz, Gastón
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 143 de 408
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Saavedra Chandía y Sebastián Torrealba Alvarado.
A fin de evitar una situación similar a la existente en el caso de la Ley de Protección de los
Derechos de los Consumidores, en donde el mecanismo previsto no satisface a estos, el Honorable
Diputado señor Saavedra reiteró la necesidad de dejar establecido en la historia de la ley que la
denuncia por incumplimiento de algunas de las obligaciones previstas podrá interponerse ante la
municipalidad respectiva o ante el Juzgado de Policía Local competente, petición que fue
respaldada por la unanimidad de los miembros presentes de la comisión.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°27. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021. Trámite Constitucional:
Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín:
11429-12.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que limita
la generación de productos desechables y regula los plásticos.BOLETINES
N° s 11.429-12, 11.809-12, 12.275-12, 12.516-12, 12.561-12, 12.633-12 y
12.641-12, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 4 de mayo de 2021, con asistencia de sus miembros,
Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira e Isabel Allende Bussi (Presidenta) y
señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa y
Honorables Diputados señora Catalina Pérez Salinas y señores Celso Morales Muñoz, Gastón
Saavedra Chandía y Sebastián Torrealba Alvarado.
En el mismo orden de consideraciones, el Honorable Diputado señor Saavedra consideró
indispensable  dejar  claramente  consignado  en  la  historia  de  la  ley  que  la  denuncia  de
incumplimiento de algunas de las obligaciones previstas podrá presentarse ante la municipalidad
respectiva o ante el Juzgado de Policía Local competente.
La Honorable Senadora señora Allende compartió la observación formulada por el parlamentario
que le antecedió en el uso de la palabra y resaltó que ella daría garantías al denunciante de optar
por la vía que estime conveniente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°30.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14224-
13.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 144 de 408
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN NUEVO BONO DE CARGO FISCAL
Y MECANISMOS DE RECUPERACIÓN DE AHORROS PREVISIONALES, EN LAS
CONDICIONES QUE INDICA. BOLETIN N° 14.224-13-1
Acordado en sesiones de fechas 3, 4 y 5 de mayo de 2021 con asistencia de las Diputadas
señoras Sandoval, doña Marcela; Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y los
señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Jiménez, don
Tucapel; Labbé, don Cristián; Labra, don Amaro; Molina, don Andrés; Saavedra, don Gastón;
Sauerbaum, don Frank, y Silber, don Gabriel.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones los señores Soto, don Raúl; Celis, don Andrés (en
reemplazo del señor Sauerbaum, don Frank); Van Ryselberghe, don Enrique (en reemplazo del
señor Barros, Ramón), y Velásquez, don Esteban (en reemplazo de la señora Sepúlveda, doña
Alejandra).
Terminadas las exposiciones, las diputadas señoras Sandoval, Sepúlveda  y Yeomans  y los
diputados señores Jiménez; Labra; Saavedra y Silber, expresaron su opinión favorable respecto a
la entrega del bono para quienes no tengan saldo en sus cuentas; sin embargo, manifestaron su
disconformidad en cuanto a que el depósito del Bono sea a través de las propias AFP, pues el
mecanismo más directo debiera ser un depósito en las cuentas RUT de cada afiliado. Asimismo,
expresaron que el mecanismo de cotización adicional parecía una reforma previsional encubierta
y, por tanto, pidieron tratarlo por separado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°38.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14225-
13.
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE REAJUSTA EL MONTO DEL INGRESO MÍNIMO
MENSUAL, ASÍ COMO LA ASIGNACIÓN FAMILIAR Y MATERNAL, Y EL
SUBSIDIO FAMILIAR, Y OTORGA AYUDAS EXTRAORDINARIAS PARA LAS
FAMILIAS EN CONTEXTO DEL COVID-19. BOLETIN N° 14.225-13-1
Acordado en sesiones de fechas 17, 18, 19, 24, 25 y 26 de mayo de 2021, con asistencia de las
diputadas señoras Sandoval, doña Marcela; Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans, doña Gael,
y de los diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco;
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 145 de 408
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Jiménez, don Tucapel; Labbé, don Cristián; Labra, don Amaro; Molina, don Andrés; Saavedra,
don Gastón; Sauerbaum, don Frank, y Silber, don Gabriel.
Terminadas las exposiciones, las diputadas señoras Sandoval, Sepúlveda  y Yeomans , y los
diputados señores Jiménez, Labra y Saavedra, coincidieron en cuanto a que el salario mínimo debe
estar por sobre la línea de la pobreza, lo que, en palabras del señor Kremermann, debe llegar, al
menos, a los $466.000 para una familia de cuatro integrantes, pues, resaltaron que una persona
que encuentre trabajo no puede seguir siendo pobre. Asimismo, y en cuanto a las micro y
pequeñas empresas, sostuvieron que, para llegar al sueldo mínimo esperado, estas deben contar
con ayudado del Estado en base a la entrega de subsidios.
En tanto, los diputados señores Durán, Eguiguren, Molina y Sauerbaum, expresaron, por un lado,
su preocupación por lo que pueda ocurrir entre el alza de los salarios y el nivel de productividad de
la empresa, es decir, como definir el porcentaje de alza adecuado de los salarios con el fin de
alcanzar un nivel de productividad que permita que las empresas se puedan auto sustentar, y, por
otro lado, hicieron un llamado a las grandes empresas, para que estas hagan un esfuerzo mayor
en cuanto a aumentar los salarios de sus trabajadores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°38.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14225-
13.
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE REAJUSTA EL MONTO DEL INGRESO MÍNIMO
MENSUAL, ASÍ COMO LA ASIGNACIÓN FAMILIAR Y MATERNAL, Y EL
SUBSIDIO FAMILIAR, Y OTORGA AYUDAS EXTRAORDINARIAS PARA LAS
FAMILIAS EN CONTEXTO DEL COVID-19. BOLETIN N° 14.225-13-1
Acordado en sesiones de fechas 17, 18, 19, 24, 25 y 26 de mayo de 2021, con asistencia de las
diputadas señoras Sandoval, doña Marcela; Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans, doña Gael,
y de los diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco;
Jiménez, don Tucapel; Labbé, don Cristián; Labra, don Amaro; Molina, don Andrés; Saavedra,
don Gastón; Sauerbaum, don Frank, y Silber, don Gabriel.
Ante lo expuesto, las diputadas señoras Sandoval, Sepúlveda y Yeomans y los diputados señores
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 146 de 408
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Jiménez , Labra y Saavedra , lamentaron,  por un lado, que no se concrete un mayor reajuste al
salario y se prefiera la vía del subsidio estatal a través del Ingreso Mínimo Garantizado,
instrumento que llegó el mes pasado a 200 mil personas, menos de la mitad de lo que se
proyectaba que eran 700 mil. Asimismo, manifestaron que hay que realizar los esfuerzos para
lograr, que el ingreso mínimo, para un hogar constituido por cuatro personas llegue, al menos, a la
línea de la pobreza, es decir, a los $470 mil líquidos. Del mismo modo, expresaron que la ayuda
del Estado debería focalizarse en las pequeñas empresas que son las más complicadas, en
consideración a la crisis económica producto del Covid-19.
En tanto, los diputados señores Barros, Durán, Eguiguren, Molina y Sauerbaum, solicitaron hacer
distinciones entre las pequeñas y grandes empresas, de modo que las empresas grandes paguen
un salario más elevado, en consideración a las pequeñas, y, además, reconociendo el esfuerzo que
hace el Ejecutivo en momentos de crisis, pidieron una propuesta plurianual, con reajustes
semestrales para llegar a montos por sobre la línea de la pobreza.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 21 de julio de 2021. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13495-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA EL DÍA 29 DE ABRIL DE
CADA AÑO, COMO EL DÍA NACIONAL DE LOS TRABAJADORES Y LAS
TRABAJADORAS DEL SISTEMA DE SALUD CHILENO.
__________________________________________________________________ Boletín N°
13495-24
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 21 de
julio del año en curso, con asistencia de las diputadas Carolina Marzán Pinto (Presidenta) y
Marisela Santibáñez Novoa y de los diputados Florcita Alarcón Rojas, Nino Baltolu Rasera,
Alejandro Bernales Maldonado, Andrés Celis Montt, Luciano Cruz-Coke Carvallo, Marcelo Díaz
Díaz, Tomás Fuentes Barros, Gonzalo Fuenzalida Figueroa, Amaro Labra Sepúlveda y Renzo
Trisotti Martínez.
Asimismo, asistieron los diputados Gastón Saavedra Chandía y Juan Santana Castillo.
El diputado Saavedra indicó que en su calidad de autor del proyecto la iniciativa perseguía hacer
un reconocimiento a las y los trabajadores de las salud, quienes desde que se declaró en Chile el
primer caso de contagio por Covid-19, fueron sometidos a un aumento importante de trabajo con
consecuencias que han significado una sobrecarga física y mental, sin perjuicio, de la presión
constante que implica el peligro de tener un mayor riesgo de contagio junto al hecho de trabajar
en condiciones de equipamiento y materiales muchas veces insuficientes.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 147 de 408
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En esa línea, sostuvo que el proyecto expresaba gratitud al personal de la salud por su capacidad
de entrega que ha significado una postergación personal y familiar.
Precisó que se eligió el 29 de abril, porque un día miércoles de esa fecha en el año 2020, falleció la
señora  Lorena  Durán  Herrera,  funcionaria  de  salud  que  se  desempeñaba  en  labores
administrativas, en el Centro Comunitario de Salud Familiar, ubicado en la localidad Rural de
Lastarria, Región de la Araucanía y que estuvo más de un mes hospitalizada en Temuco.
Finalmente, expresó que el proyecto era un reconocimiento explícito a las y los trabajadores de
salud quienes durante todo el desarrollo de la pandemia habían entregado lo mejor de sí mismos
salvando vidas y exponiendo la propia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 9 de agosto de 2021. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13240-
13.
BOLETÍN N° 13.240-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CODIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE PARTICIPACION DE LOS
TRABAJADORES EN LAS UTILIDADES DE LAS EMPRESAS EN QUE SE
DESEMPEÑAN. _______________________________________________________________
Acordado en sesiones de fechas 9 de marzo, 1, 15, 22 y 29 de junio, 5, 19 y 26 de julio y 9 de
agosto de 2021, con asistencia de las diputadas señoras Sandoval, doña Marcela; Sepúlveda,
doña Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y de los diputados señores Barros, don Ramón; Durán,
don Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labbe, don Cristian; Labra, don
Amaro; Molina, don Andrés; Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don Frank, y Silber, don
Gabriel.
Asimismo,  recibió  de  manera  telemática,  al  señor  Juan  Sutil  Servoin,  Presidente  de  la
Confederación de la Producción y del Comercio - (CPC), junto a los señores Fernando Alvear y
Pablo Bobic.
El señor Sutil, como preámbulo, manifestó que el proyecto de ley presenta un vicio de
inconstitucionalidad, porque de acuerdo al artículo 65 N°4 de la Constitución Política vigente,
corresponde al Presidente de la República la iniciativa exclusiva para fijar, modificar, conceder o
aumentar remuneraciones. A su vez, el artículo 42 del Código del Trabajo enumera y define
algunos tipos de remuneraciones, dentro de los cuales se consideran: sueldo, sobresueldo,
comisión, participación y gratificaciones.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 148 de 408
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En cuanto a la iniciativa propiamente tal, el señor Sutil expresó que esta mantiene la facultad del
empleador de optar por repartir como gratificación a sus trabajadores, al menos el 30% de las
utilidades líquidas que obtenga. De igual modo, establece la facultad de optar por el artículo 50
del Código del Trabajo, que se modifica eliminando el tope máximo de ingresos mínimos
mensuales, y estableciendo que para poder optar a esta alternativa el empleador debe acreditar
que esa cantidad sea superior al 30% de las utilidades líquidas de la empresa.
En consecuencia, continuó, el proyecto de ley coarta la libertad de la empresa, de poder decidir
qué camino tomar; no se hace cargo de la situación de las empresas que no logran obtener
utilidades; y, es regresivo, porque al eliminar el tope máximo de ingresos mínimos, los
trabajadores y trabajadoras que más ganan van a recibir considerablemente más que el resto.
Al efecto, el señor Sutil informó que como CPC proponen que se estudie en profundidad cuál puede
ser un porcentaje razonable de las utilidades a repartir, porque en ninguna parte del mundo existe
algo equivalente, salvo en Perú, que se mueve entre el 5% y el 10% de las utilidades dependiendo
del sector productivo. Además, para evitar la regresividad, también hay que estudiar qué factor
podría reemplazar los 4,75 Ingresos Mínimos, y cuál podría ser un correcto porcentaje de tope
máximo.
A continuación, el expositor se refirió sobre los siguientes puntos para que la Comisión tenga en
consideración al momento de legislar sobre la materia:
1) Contexto país: Frente a la compleja situación que le ha tocado vivir a una gran cantidad de
empresas del país, con sus consiguientes efectos en materia de pérdidas de empleo e incremento
de la informalidad, el foco de la discusión hoy debiera estar centrado en la recuperación de la
actividad productiva y del empleo.
2) Reparto del 30% de las utilidades: Establecer que las empresas deban repartir el 30% de las
utilidades es una propuesta que no se ha visto en la legislación comparada.
3) Diferentes realidades de las empresas: La fórmula propuesta no considera las distintas
realidades de las empresas; sus distintos tamaños, tipo de actividades productivas o comerciales,
su mayor o menor intensidad de capital o de personas, o los ciclos en los que se producen y
reparten las utilidades. Por ejemplo, en una empresa en que su patrimonio está formado
principalmente por bosques, estos pueden demorar entre 10 y 20 años en madurar y al momento
de cortarse y venderse entregan todos los ingresos en un solo año. No parece equitativo que los
trabajadores actuales que pueden llevar poco tiempo en la empresa accedan al 30% de las
utilidades.
Asimismo, continuó, se puede considerar el caso de una empresa con muy pocos trabajadores, y
que tiene como activo un bien raíz. Si el bien raíz es antiguo su valor libro será bajo, por lo tanto
puede generar un alto resultado al momento de venderse. En este caso también es cuestionable
repartir el 30% de la utilidad por concepto de gratificación ya que no tiene relación con la utilidad
operacional de la empresa.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 149 de 408
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
4) La certeza: La regulación establecida en el Código del Trabajo incentiva la búsqueda de
certezas por parte de los empleadores, lo que también es valorado por parte importante de los
trabajadores. Así, por ejemplo, para las pymes, que han sido tan golpeadas, primero con el
estallido social de 2019 y luego y hasta el presente con la pandemia del Covid-19, es fundamental
poder prever gastos fijos mensuales razonables. En ese sentido eliminar el tope de 4,75% Ingresos
Mínimos Mensuales, implica un aumento de costos que mayoritariamente las pequeñas y
medianas empresas no son capaces de asumir.
Sin perjuicio de lo anterior, el señor Sutil señaló que estiman que el camino es estudiar el tope de
Ingresos Mínimos Mensuales para que pueda ser absorbidos por las pequeñas y medianas
empresas, con la gradualidad que necesitan para adaptarse.
5) Distribución de las utilidades: Es un hecho notorio que en las grandes negociaciones colectivas
las utilidades de las empresas suelen ser distribuidas a través de instrumentos distintos de la
gratificación, tales como los bonos de término de conflicto y reajustes propiamente tales.
6) Las rentas variables: La gratificación no es la única forma de participación de los trabajadores
en las utilidades de las empresas, una gran mayoría de ellas cuentan con distintos incentivos
variables que logran alinear el desempeño de los trabajadores con los resultados de la empresa,
como bonos de productividad y de cumplimiento de metas, entre otros. Cualquiera sea la fórmula
final que se decida para mejorar el sistema de gratificaciones, todos estos beneficios debieran ser
consideradas como crédito de la gratificación a repartir.
En este escenario, el señor Sutil expresó que las remuneraciones variables son pro-cíclicas, es
decir la remuneración que reciben los trabajadores es mayor si la empresa experimenta mayores
utilidades, y menores ante eventos negativos como recesiones. Y en este último caso permiten
que las empresas puedan ajustarse al ciclo negativo sin tener que reducir empleo.
7) Propuesta de la ENCLA 2019. En sus consideraciones finales la ENCLA 2019 señala: “Referente a
la institucionalidad de las gratificaciones (…) Si el interés de política pública está en mejorar la
distribución de ganancias entre los factores productivos, mediante mejoras en los salarios reales,
sería atingente una reflexión sobre la posibilidad de aumentar el parámetro de 4,75 IMM
establecido en el artículo 50 del Código del Trabajo.”, sugerencia que, como CPC, hacen propia.
8) Generar alternativas: Más que forzar las alternativas que hoy contempla el Código del Trabajo,
el señor Sutil sostuvo que es importante generar alternativas que puedan ser pactadas por las
partes, y que mejoren la asociación de la productividad con el reparto de las utilidades de la
empresa.
9) Gradualidad: Cualquier cambio al sistema de gratificaciones debe ser implementado de manera
gradual y reconociendo las diferentes situaciones de las empresas.
Para finalizar, el señor Sutil hizo presente que las seis Ramas que conforman la Confederación de
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 150 de 408
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
la Producción y del Comercio están conformadas por empresas de distintos rubros y tamaños,
distribuidas a lo largo de todo el país. Todas ellas están trabajando en propuestas destinadas a
aportar a la presente discusión legislativa, y en los próximos días estarán solicitando ser recibidas
por esta instancia legislativa, esperando que se les otorgue la oportunidad de escuchar sus
propuestas.
En la ocasión, el diputado señor Molina manifestó que, como desafío, se tiene que mejorar la
productividad, y uno de los caminos para llegar ese propósito es lograr que los trabajadores y
colaboradores sientan que cuando a la empresa le va bien, la calidad de vida de aquellos
mejorará.  Asimismo,  señaló  que,  para  aumentar  la  productividad,  la  vía  correcta  no  es
modificando el sistema de gratificaciones o el tope que establece el artículo 50, sino que
estudiando otras formas de participación de los trabajadores en las empresas.
El diputado señor Barros consultó, al señor Sutil, sobre la posibilidad de aumentar el tope de 4,75
IMM establecido en el artículo 50 del Código del Trabajo y realizar una diferenciación entre
tamaños de empresas en relación al sistema de gratificaciones.
El diputado señor Jiménez hizo presente el artículo 46 del Código del Trabajo, que establece que, si
las partes convinieren un sistema de gratificaciones, éstas no podrán ser inferiores a las que
resulten de la aplicación de las normas siguientes, es decir, a los artículo 47 y 50 de dicho cuerpo
legal.
Además, continuó, ante las críticas respecto de que esta iniciativa no se hace cargo respecto de
las empresas que no tienen utilidades, manifestó que el proyecto precisamente se enfoca en las
empresas que efectivamente tienen utilidades, ergo, si las empresas no las tienen, nada tendrían
que repartir, por tanto, no se les perjudicaría.
Por su parte, la diputada señora Sepúlveda, doña Alejandra, respecto a lo planteado por el señor
Sutil acerca de la constitucionalidad de este proyecto, informó que dicha constitucionalidad ya fue
resuelta por la Sala de esta Corporación, por tanto esta situación no puede ser revisada en esta
instancia.
La diputada señora Sandoval , doña Marcela, sostuvo que una eventual alza de gratificaciones
podría ser un incentivo para un aumento de la formalidad laboral.
El diputado señor Saurbaum indicó que las gratificaciones forman parte de un derecho adquirido
en beneficio de los trabajadores, por consiguiente, se podría generar una dificultad para aquellos
trabajadores de empresas que no están generando utilidades porque se les reduciría su
remuneración, al tenor de lo dispuesto por la iniciativa. De igual modo, propuso que se reciban a
expertos a fin de que informen acerca de cómo se aplica, en la práctica, la gratificación para los
trabajadores.
El diputado señor Labra  expresó su valoración positiva respecto al proyecto, pues en esta
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 151 de 408
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
iniciativa se están incluyendo a más trabajadores para que sean participes de las utilidades que se
producen, tanto por ellos como por los empresarios.
El diputado señor Saavedra señaló que se debe tener en cuenta la relación asimétrica que existe
entre empleadores y trabajadores, lo que ha sido lesivo para los intereses de estos últimos, y,
además, hizo presente la baja tasa de sindicalización que existe en el país, la que bordea un 12%,
afectando, como consecuencia, los logros que pudieran tener el conjunto de los trabajadores en
cuanto a la repartición de utilidades. A raíz de lo anterior, se debe modernizar la relación laboral y
mejorar el trabajo colaborativo y de respeto entre empleadores y trabajadores.
Ante los diversos comentarios formulados, el señor Sutil manifestó que las empresas exitosas,
tanto en Chile como en el extranjero, se basan en la estructura y participación de la productividad.
En este marco, las empresas tienen bonos directos de producción, bonos de desempeño
productivo y de desempeño en los resultados generales de la compañía. Asimismo, continuó, en
las industrias de la minería, construcción, agricultura y agroindustria, en general la tendencia,
para mejorar la productividad, es pactar volúmenes y capacidades de gestión, y en muchos casos,
trabajadores y trabajadoras hacen muy diversos sus ingresos si es que se cumplen ciertas metas y
objetivos, fruto de su propio ritmo y trabajo.
A mayor abundamiento, sostuvo que los bonos de producción, de desempeño y participación de
resultados, son fundamentales, y, al contrario, al tenor de lo dispuesto en la iniciativa en estudio,
no permitiría la libertad para poder decidir, tanto trabajadores como empleadores, si se sigue el
camino por los resultados o por los ingresos mínimos que aporta la legislación.
En consideración a lo señalado por el diputado señor Barros en cuanto a que la normativa
incorpore una diferenciación entre tamaños de empresas, el señor Sutil, expresó que ante la
diversidad de empresas que hay en el país, y siguiendo la línea de la recomendación de ENCLA, se
debe revisar el tope de 4,75 IMM establecido en el artículo 50 del Código del Trabajo, pero siempre
considerando que esa norma favorece a las empresas más vulnerables y que representa casi el
60% de la fuerza laboral. En este escenario, y en caso de que se estudie un alza de la cifra de
4,75, esta debe ser de forma gradual para no afectar a las empresas más pequeñas.
Para terminar, el señor Sutil destacó la importancia del tope que establece el artículo 50,
señalando que hoy en día los 4,75 IMM equivale a 129 mil pesos mensuales, y si una persona tiene
un sueldo de 500 mil pesos, el 25% de ese sueldo es menor a la cifra que otorga dicho artículo,
por lo tanto, llamó a los miembros de la Comisión a no eliminar el mencionado tope porque los
trabajadores podrían tener una rebaja en su remuneración y, además, se tenga en cuenta un
equilibrio entre la participación de los trabajadores en las empresas y la economía del país, con
especial consideración a las pequeñas y medianas empresas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 9 de agosto de 2021. Comisión:
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 152 de 408
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13240-
13.
BOLETÍN N° 13.240-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CODIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE PARTICIPACION DE LOS
TRABAJADORES EN LAS UTILIDADES DE LAS EMPRESAS EN QUE SE
DESEMPEÑAN. _______________________________________________________________
Acordado en sesiones de fechas 9 de marzo, 1, 15, 22 y 29 de junio, 5, 19 y 26 de julio y 9 de
agosto de 2021, con asistencia de las diputadas señoras Sandoval, doña Marcela; Sepúlveda,
doña Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y de los diputados señores Barros, don Ramón; Durán,
don Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labbe, don Cristian; Labra, don
Amaro; Molina, don Andrés; Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don Frank, y Silber, don
Gabriel.
-- El diputado señor Jiménez presentó indicación para agregar el siguiente numeral 6, nuevo:
“6.- El Consejo Superior Laboral, creado en la Ley 20.940, con la información y antecedentes que
podrá recabar de la Dirección del Trabajo, del Servicio de Impuestos Internos y del Ministerio de
Economía Fomento y Turismo, deberá emitir a partir del segundo año de vigencia de la presente
ley, un informe sobre la evolución de su cumplimiento, su impacto sectorial y regional, así como
sobre las recomendaciones que sean pertinentes de hacer al Ministerio del Trabajo y Previsión
Social, para la mantención en vigencia o modificación de una o más de sus normas y otras
medidas administrativas que sean conducentes a mejorar el cumplimiento de sus contenidos.”.
El diputado señor Saavedra estimó que, si la ley o su aplicación adolece de defectos, lo adecuado
es que se pueda corregir o enmendar en el tiempo más breve posible, por consiguiente, el plazo
de 2 años, tal como lo establece la indicación del diputado señor Jiménez, es lo pertinente.
-- Sometida a votación fue aprobada, como nuevo artículo 2°, por 9 votos a favor, 2 en contra y
ninguna abstención
(Votaron a favor las diputadas señoras Ossandón, doña Ximena -en reemplazo del diputado señor
Sauerbaum-; Sandoval, doña Marcela y Sepúlveda, doña Alejandra y los diputados señores
Eguiguren, don Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro; Labbé, don Cristián; Saavedra,
don Gastón y Silber, don Gabriel. En contra votaron los diputados señores Barros, don Ramón y
Molina, don Andrés).
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 153 de 408
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 9 de agosto de 2021. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13240-
13.
BOLETÍN N° 13.240-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CODIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE PARTICIPACION DE LOS
TRABAJADORES EN LAS UTILIDADES DE LAS EMPRESAS EN QUE SE
DESEMPEÑAN. _______________________________________________________________
Acordado en sesiones de fechas 9 de marzo, 1, 15, 22 y 29 de junio, 5, 19 y 26 de julio y 9 de
agosto de 2021, con asistencia de las diputadas señoras Sandoval, doña Marcela; Sepúlveda,
doña Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y de los diputados señores Barros, don Ramón; Durán,
don Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labbe, don Cristian; Labra, don
Amaro; Molina, don Andrés; Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don Frank, y Silber, don
Gabriel.
El diputado señor Saavedra manifestó que es menester mejorar las relaciones laborales, dado que,
si se busca como objetivo mejorar la productividad y posteriormente la repartición y participación
de utilidades en las empresas, hay que buscar un mecanismo para que los trabajadores se sientan
parte y conozcan las metas que tienen las empresas. De igual manera, expresó que se debe
aumentar la tasa de sindicalización, debido a que en la medida de que esta aumente, se
establecerá un escenario distinto de buen entendimiento, de objetivos comunes y de colaboración,
entre los trabajadores y los empleadores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 18 de agosto de 2021. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 14024-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS
NATURALES RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY N°18.700,
ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE VOTACIONES POPULARES Y
ESCRUTINIOS, PARA PROHIBIR LA UTILIZACIÓN DE ELEMENTOS DE
PROPAGANDA ELECTORAL FABRICADOS CON MATERIAL PLÁSTICO NO
COMPOSTABLE. BOLETÍN N° 14.024-12-(2°)
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 154 de 408
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de 18 de agosto de
2021, con asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, Ricardo Celis
Araya (Presidente), Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Miguel Mellado Suazo,
Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía,
Marcela Sandoval Osorio y Daniel Verdessi Belemmi.
Indicaciones rechazadas:
1) Del diputado Saavedra, al numeral 1) del artículo único, para incorporar el siguiente inciso final:
“La propaganda electoral realizada mediante carteles, afiches o letreros en los espacios públicos y
privados autorizados deberán ser elaborados con materiales reciclados, reciclables o reutilizables,
debiéndose informar al Servicio Electoral la entidad que se hará responsable de la gestión de los
residuos.”.
El diputado Saavedra  comentó que frente a la disyuntiva de cómo hacer campaña, estimó
prudente analizar la factibilidad de otorgar un plazo o gradualizar la prohibición de realizar
propaganda electoral a través de carteles, afiches y letreros.
El  resto  de  los  diputados  presentes  opinaron  que  las  palabras  “reciclados,  reciclables  y
reutilizables” otorgan gran libertad para seguir utilizando materiales contaminantes, por ende, no
existiría ningún cambio, teniendo presente la gran crisis climática que afecta a Chile y al mundo.
A su vez, manifestaron que todas las indicaciones presentadas van en el sentido contrario de lo
que realmente se desea lograr, argumentándose que ya existe la experiencia de candidatos que
no utilizaron ninguno de dichos materiales y que de igual forma salieron electos, haciendo alusión
a los integrantes de la actual comisión redactora de la Constitución.
Sin embargo, también se expresó que con esta prohibición algunos candidatos de otros segmentos
etarios, eventualmente, quedarían de alguna manera limitados al no manejar correctamente y
utilizar sus redes sociales.
La asesora del Ministerio del Medio Ambiente, señora Andrea Barros, comentó que en la medida
que se suprime la facultad de los alcaldes de ordenar el retiro de la propaganda electoral, se
pierde la posibilidad de retirar la propaganda de aquellos candidatos que sabiendo que es ilegal,
de todas formas insistan en hacer publicidad por esos medios, por cuanto costo en relación con el
beneficio puede ser positivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de septiembre de 2021. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14569-
13.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 155 de 408
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 20.983 Y DECLARA FERIADO
IRRENUNCIABLE EL DÍA 17 DE SEPTIEMBRE EN LOS CASOS QUE INDICA.
BOLETÍN N° 14.569-13
Acordado en sesiones de fechas 6 y 7 de septiembre de 2021, con asistencia de las diputadas
señoras Sandoval, doña Marcela; Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y de los
diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Jiménez,
don Tucapel; Labbé, don Cristián; Labra, don Amaro; Molina, don Andrés; Saavedra, don
Gastón; Sauerbaum, don Frank, y Silber, don Gabriel.
Asimismo, asistió a la sesión del día 7 de septiembre el señor Soto, don Raúl, en reemplazo del
señor Jiménez, don Tucapel.
Por su parte, las señoras Sandoval, doña Marcela, Sepúlveda, doña Alejandra , y Yeomans, doña
Gael, y los señores Labra, Saavedra, Silber y Soto, argumentaron, en síntesis, sobre lo necesario
de declarar como feriado irrenunciable el 17 de septiembre, destacando que los trabajadores
requieren de descanso y pasar tiempo con sus familias por la salud mental de ellos, considerando
las largas cuarentenas. Asimismo, señalaron que este proyecto deja fuera a una cantidad
importante de actividades comerciales, como lo señala expresamente su inciso primero, en
especial a las pequeñas y medianas empresas, a fin de que puedan operar y reactivarse sin la
competencia de las grandes cadenas de malls y supermercados. Del mismo modo, hicieron
presente que el feriado del 17 de septiembre ya existe, por tanto no habría mayores costos como
los señalados por el Subsecretario de Economía, en la sesión pasada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 30 de septiembre de 2021. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14588-
13.
BOLETIN N° 14.588-13-1 INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA Y
FORTALECE EL PILAR SOLIDARIO DE LA LEY Nº 20.255 Y QUE REDUCE O
ELIMINA EXENCIONES TRIBUTARIAS PARA OBTENER RECURSOS PARA SU
FINANCIAMIENTO. ________________________________________________________________
Acordado en sesiones de fechas 21, 22, 23, 27, 28, 29 y 30 de septiembre del presente año,
con asistencia de las Diputadas señoras Sandoval, doña Marcela; Sepúlveda, doña Alejandra, y
Yeomans, doña Gael, y los señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don
Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labbé, don Cristián; Labra, don Amaro; Molina, don Andrés;
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 156 de 408
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don Frank, y Silber, don Gabriel, (Presidente).
Asistieron, asimismo, a sus sesiones los señores Álvarez, don Sebastián (en reemplazo del
diputado señor Molina, don Andrés); Celís, don Andrés (en reemplazo del señor Sauerbaum,
don Frank, y Pérez, don Leopoldo (en reemplazo del señor Durán, don Eduardo).
El diputado señor Saavedra afirmó que se requieren reformas estructurales, entre estas al sistema
de pensiones, para resolver los problemas de fondo de la sociedad. Uno de los problemas es el
bajo sueldo de los trabajadores, puesto que el factor trabajo esta subvalorado en este país, lo que
repercute en una baja acumulación a los fondos previsionales, por consiguiente, redunda en bajos
ingresos para los adultos mayores. Dado lo anterior, si no hay modificaciones estructurales, el
Estado tendrá que estar permanentemente preocupado por la provisión de los recursos para
salvar la situación de aquellos que terminan con pensiones miserables.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 30 de septiembre de 2021. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14588-
13.
BOLETIN N° 14.588-13-1 INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA Y
FORTALECE EL PILAR SOLIDARIO DE LA LEY Nº 20.255 Y QUE REDUCE O
ELIMINA EXENCIONES TRIBUTARIAS PARA OBTENER RECURSOS PARA SU
FINANCIAMIENTO. ________________________________________________________________
Acordado en sesiones de fechas 21, 22, 23, 27, 28, 29 y 30 de septiembre del presente año,
con asistencia de las Diputadas señoras Sandoval, doña Marcela; Sepúlveda, doña Alejandra, y
Yeomans, doña Gael, y los señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don
Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labbé, don Cristián; Labra, don Amaro; Molina, don Andrés;
Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don Frank, y Silber, don Gabriel, (Presidente).
Asistieron, asimismo, a sus sesiones los señores Álvarez, don Sebastián (en reemplazo del
diputado señor Molina, don Andrés); Celís, don Andrés (en reemplazo del señor Sauerbaum,
don Frank, y Pérez, don Leopoldo (en reemplazo del señor Durán, don Eduardo).
A su vez, el diputado señor Jiménez comunicó su inquietud frente al momento en el que se
presenta el proyecto, temiendo una jugada política ante lo que ocurre con el cuarto retiro. De igual
modo, expresó que ve espacio para aumentar la cobertura del Pilar Solidario más allá del 80% que
propone el Ejecutivo.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 157 de 408
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En la misma línea, el diputado señor Saavedra  propuso  aumentar la cobertura a un 85% de la
población más vulnerable, lo que implicaría un mayor esfuerzo fiscal. Asimismo, se manifestó
contrario al seguro contra lagunas previsionales, pues, a su juicio, no se deben utilizar recursos
desde las cuentas individuales de los afiliados al Seguro de Cesantía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 30 de septiembre de 2021. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14588-
13.
BOLETIN N° 14.588-13-1 INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA Y
FORTALECE EL PILAR SOLIDARIO DE LA LEY Nº 20.255 Y QUE REDUCE O
ELIMINA EXENCIONES TRIBUTARIAS PARA OBTENER RECURSOS PARA SU
FINANCIAMIENTO. ________________________________________________________________
Acordado en sesiones de fechas 21, 22, 23, 27, 28, 29 y 30 de septiembre del presente año,
con asistencia de las Diputadas señoras Sandoval, doña Marcela; Sepúlveda, doña Alejandra, y
Yeomans, doña Gael, y los señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don
Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labbé, don Cristián; Labra, don Amaro; Molina, don Andrés;
Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don Frank, y Silber, don Gabriel, (Presidente).
Asistieron, asimismo, a sus sesiones los señores Álvarez, don Sebastián (en reemplazo del
diputado señor Molina, don Andrés); Celís, don Andrés (en reemplazo del señor Sauerbaum,
don Frank, y Pérez, don Leopoldo (en reemplazo del señor Durán, don Eduardo).
2) Reemplázase en la letra b) del artículo 3°, el guarismo “60%” por “80%”.
-- La diputada señora Sepúlveda y los diputados señores Jiménez, Labra y Saavedra presentaron
indicación para sustituir, en los numerales 2 y 7 del artículo 1, el guarismo “80%” por “85%”.
El diputado señor Saavedra manifestó que esta indicación tiene como fin aumentar del 60% a un
85% la cobertura del Pilar Solidario, cinco puntos porcentuales superior a la propuesta del
Mensaje, para que así más personas puedan acceder a estas ayudas.
El ministro señor Melero señaló que tal indicación es un desincentivo a la formalidad y la
cotización de los trabajadores más vulnerables del país. Asimismo, añadió que es inconstitucional,
pues aborda materias exclusivas del Presidente de la República.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 158 de 408
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor Weber, Subsecretario de Hacienda, sostuvo que más allá de la evidente inadmisibilidad de
la indicación, dado que afectará las finanzas públicas, destacó el esfuerzo para avanzar del 60% al
80%, tomando en consideración el gasto fiscal realizado producto de la emergencia sanitaria
durante los últimos dos años.
-- Reclamada su admisibilidad por el señor Labbé, se declaró admisible por 7 votos favor y 6 en
contra.
-- Sometida a votación, fue aprobado por 7 votos a favor, 5 en contra y 1 abstención.
(Votaron a favor las diputadas señoras Sandoval, doña Marcela; Sepúlveda, doña Alejandra y
Yeomans, doña Gael, y los diputados señores Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro; Saavedra,
don Gastón y Silber, don Andrés. En contra votaron los diputados señores Barros, don Ramón;
Durán, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Labbé, don Cristián y Sauerbaum, don Frank. Se
abstuvo el diputado señor Molina, don Andrés).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 113 del
2021-12-20, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 14 de
diciembre de 2021. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7709-13.
BOLETIN N° 7.709-13-1 (S) INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO
TRAMITE CONSTITUCIONAL, INICIADO EN MOCION DEL SENADOR DON
ALEJANDRO NAVARRO BRAIN, QUE PROHIBE DISCRIMINACION LABORAL
FRENTE A ANALISIS GENETICOS.
Acordado en sesiones de fechas 17 de agosto, 12 de octubre, 30 de noviembre y 13 y 14 de
diciembre del año en curso, bajo la Presidencia del diputado señor Silber, don Gabriel, y con la
asistencia de las Diputadas señoras Sandoval, doña Marcela; Sepúlveda, doña Alejandra, y
Yeomans, doña Gael, y de los diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo;
Eguiguren, don Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labbé, don Cristián; Labra, don Amaro;
Molina, don Andrés; Saavedra, don Gastón, y Sauerbaum, don Frank.
El diputado señor Saavedra expresó que, al tratarse sobre una materia concerniente a las
relaciones laborales del Siglo XXI, teniendo presente, por un lado, la incorporación de la tecnología
a los aparatos productivos y de servicios, y los efectos del complejo sistema medioambiental que
nos toca vivir, provocando efectos en la salud de las personas, se debe tener en consideración un
punto de vista jurídico para legislar de mejor manera sobre la materia.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 159 de 408
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 116 del 2022-
01-03, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de diciembre
de 2021. Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Mixta. Nº Boletín: 12407-12.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
establece medidas para evitar la contaminación con colillas de cigarrillos,
y facilita su reciclaje o reutilización. BOLETINES N°s 12.407-12 y 12.821-
12, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 14 de diciembre de 2021, con asistencia de sus miembros,
Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende Bussi y
señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa y Honorables Diputados señores
Ricardo Celis Araya, Camilo Morán Bahamondes, Gastón Saavedra Chandía y Daniel Verdessi
Belemmi.
Tras zanjarse la diferencia producida entre la Cámara de Diputados y el Senado, la Honorable
Senadora señora Órdenes centró su atención en la contradicción en que incurre el numeral 3 del
artículo 1°, que incorpora un inciso segundo al artículo 11 de la ley N° 19.419, que regula
actividades relacionadas con el tabaco, al establecer la obligación de instalar contenedores o
basureros en lugares destinados a depositar colillas y filtros en lugares en los que está prohibido
fumar.
Destacó la inconsistencia de la disposición que, por un lado, prohíbe fumar en esos lugares y, por
otro, obliga a instalar receptáculos para depositar colillas de cigarrillos, enfatizando la necesidad
de solucionar esta inconsistencia.
Por otra parte, el Honorable Senador señor Prohëns, recordó el debate habido en la Comisión de
Medio Ambiente y Bienes Nacionales del Senado, sobre la extensión de la más alta marea,
advirtiendo que en las playas de la Región de Valparaíso no se podrá fumar en lugares que están
muy alejados de las playas, ya que la más alta marea se extiende 80 metros contados desde una
crecida, que puede ser 200 o 300 metros desde la orilla de playa.
El Honorable Diputado señor Saavedra reiteró  la necesidad de puntualizar en la norma que los
recipientes o ceniceros se ubicarán en un lugar que no es la playa misma, y por lo tanto deberán
disponerse en un lugar en que se permita fumar.
La asesora jurídica del Ministerio del Medio Ambiente, señora Andrea Barros, expresó que según lo
conversado con algunos asesores parlamentarios, la idea es la de eliminar la letra d) del artículo
11, que se refiere a la obligación que tendrían los centros de atención o prestación de servicios de
atención al público de contar con ceniceros, contenedores o receptáculos en el acceso o en dichos
lugares, precisando que el Ministerio que representa, no es partidario de su eliminación ya que,
independiente de la prohibición de no fumar en aquellos lugares, es necesario que estos lugares
cuenten con contenedores para colillas en sus accesos, atendido que las personas vienen desde la
calle fumando por lo que debe existir un artefacto para depositar las colillas. Agregó que esa fue la
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 160 de 408
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
idea que motivó la incorporación en el artículo 11 de este nuevo inciso segundo.
Con relación a la letra h) del artículo 11 que establece la obligación a pubs, restaurantes,
discotecas y casinos de juego de contar con recipientes en sus accesos, opinó que es necesario
hacer una aclaración porque efectivamente en aquellos establecimientos que se encuentran
dentro de la faja de los 80 metros no se podrá fumar ni en su interior ni en su exterior, puesto que
se trata del mismo espacio donde está prohibido fumar.
Por ello, sugirió intercalar en la letra a) del inciso segundo que se incorpora al artículo 11, entre las
expresiones “letra h) del inciso anterior,” la siguiente frase: “salvo en los lugares en que se
prohíbe fumar, “.
El Honorable Senador señor Prohens aludió a lo dispuesto en el numeral 4 propuesto, que modifica
el artículo 15 de la ley N° 19.419, otorgando competencia a la policía marítima, lacustre o fluvial
para fiscalizar el cumplimiento de lo dispuesto en la letra d) del artículo 10 que establece la
prohibición de fumar en playas de mar, de río o lago, manifestando que esta facultad debiera ser
precisada.
El Honorable Diputado señor Saavedra coincidió con el planteamiento del Senador que le
antecedió en el uso de la palabra, destacando la importancia de precisar la responsabilidad en la
fiscalización, ya que al establecer una prohibición se debe establecer con claridad la autoridad
competente para fiscalizar. Por ello sugirió consignar que la autoridad marítima tiene la facultad
de fiscalizar la totalidad de la faja de 80 metros establecida en la letra d) del artículo 10.
La Honorable Senadora señora Allende  expresó  que la autoridad marítima no es la única
competente para fiscalizar ya que, además, el proyecto otorga a cualquier persona la facultad
para denunciar el incumplimiento de las obligaciones establecidas en la iniciativa, destacando el
avance que significa ya que otorga mayores responsabilidades a la comunidad en la tarea del
velar por la salud de las personas y el cuidado del medio ambiente.
En relación a la precisión sugerida por la asesora jurídica del Ministerio, señora Andrea Barros, en
orden a intercalar en la letra a) del número 3 del artículo 1°., entre las expresiones “h) del inciso
anterior,” y “si estos lugares”, la expresión “salvo en los lugares en que se prohíbe fumar”,
coincidió con la propuesta realizada.
El Honorable Senador señor Prohens, aludiendo a lo manifestado por la Honorable Senadora
señora Allende, expresó que estamos en presencia de dos situaciones distintas: por una parte, la
disposición que dice relación con la facultad para denunciar y, por otra, la norma que entrega
competencia a la autoridad para fiscalizar el área del borde costero, expresando que en ese
espacio Carabineros de Chile carece de competencia para fiscalizar y sí la tiene la Armada de
Chile.
La asesora jurídica del Ministerio, señora Andrea Barros explicó que la norma del artículo 15 es
clara al señalar que la fiscalización del cumplimiento de las normas de esta ley recae en la
Autoridad Sanitaria, los inspectores municipales y, adicionalmente, se incorpora a la policía
marítima, fluvial y lacustre. De esta manera, precisó, no es sólo la Autoridad Sanitaria la que
cuenta con competencia para fiscalizar esta faja de 80 metros, sino que se otorga competencia a
la policía marítima por mandato de esta ley.
El Honorable Diputado señor Celis (don Ricardo) , retomó el tópico referido a la instalación de
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 161 de 408
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
recipientes para depositar las colillas de cigarros en los bordes de la playa, señalando que existe
unanimidad sobre ello, faltando precisar que se entiende por borde de playa, aún cuando en el
caso de las playas de mar ya se encuentra definido.
La Honorable Senadora señora Órdenes expresó que las opiniones vertidas anteriormente implican
la mantención de la letra d) del artículo 10 y efectuar una precisión en la letra h) del inciso
segundo que se incorpora al artículo 11, en el sentido que se debe excluir de la obligación de
instalar contenedores o basureros para depositar filtros y cigarrillos en aquellos lugares en que se
prohíbe fumar.
Enseguida, la Presidenta de la Comisión, sometió a votación la siguiente propuesta: intercálase en
la letra a) del número 3 del artículo 1°., entre las expresiones “h) del inciso anterior,” y “si estos
lugares”, la expresión “salvo en los lugares en que se prohíbe fumar”,
Puesta en votación la proposición transcrita, resultó aprobada por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadoras señoras Allende y Órdenes y señores Durana y
Prohens y Honorables Diputados señores Celis (don Ricardo), Morán, Saavedra y Verdessi.
La  Comisión  Mixta  encomendó  a  la  Secretaría,  en  caso  que  fuere  necesario,  efectuar
modificaciones formales a la redacción de esta proposición, de manera que se ajuste al espíritu
que inspiró la modificación propuesta, cual es la de excluir solamente a pubs, restaurantes y
casinos de juego, ubicados en el lugar señalado en la letra d) del artículo 10 -esto es playa de mar,
de río o de lago-, de la obligación de instalar recipientes o contenedores para el depósito de filtros,
colillas y cenizas de cigarrillos.
En virtud de ello y conforme a lo dispuesto en el artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Secretaría introdujo ajustes de carácter formal en la letra a) del numeral 3 del artículo 1° del
proyecto.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 116 del 2022-
01-03, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de diciembre
de 2021. Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Mixta. Nº Boletín: 12407-12.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
establece medidas para evitar la contaminación con colillas de cigarrillos,
y facilita su reciclaje o reutilización. BOLETINES N°s 12.407-12 y 12.821-
12, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 14 de diciembre de 2021, con asistencia de sus miembros,
Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende Bussi y
señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa y Honorables Diputados señores
Ricardo Celis Araya, Camilo Morán Bahamondes, Gastón Saavedra Chandía y Daniel Verdessi
Belemmi.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 162 de 408
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Dando inicio a la sesión, la Honorable Senadora señora Órdenes explicó que la controversia radica
en la eliminación efectuada por el Senado, en el segundo trámite constitucional, del numeral 1 del
artículo 1°.
Explicó que la eliminación del referido numeral 1 del artículo 1° de la iniciativa se fundamenta en
evitar que se profundice la errónea creencia de que las colillas de cigarrillos por el hecho de ser
biodegradables son inocuas, en circunstancias que no lo son y que, por el contrario, son de alta
toxicidad.
A su vez, el Honorable Diputado señor Celis (don Ricardo), expresó que le correspondió presidir la
Comisión de Recursos Naturales de la Cámara de Diputados durante la tramitación de esta
iniciativa, refiriendo que la Moción presentada en esa Cámara señalaba, originalmente, que las
colillas de cigarrillos debían ser reciclables, disposición que fue desechada por la Comisión de
Recursos Naturales en atención al argumento esgrimido por la Ministra de Medio Ambiente, señora
Carolina Schmidt, quién hizo presente que las colillas y filtros presentan alta concentración de
contaminantes y elementos tóxicos, entre otros, acetato de celulosa y metales pesados, y que la
reciclabilidad de las mismas podría hacer creer a la población que no producirían consecuencias
negativas para su salud como para el medio ambiente.
Por lo anterior, se presentó una indicación a la norma con el propósito de establecer la
obligatoriedad de que las colillas y filtros que se comercialicen en el país sean fabricadas con
material biodegradable, precisando que hay colillas y filtros que se degradan en 12 días, otras en
meses y otras en años.
En cuanto a la decisión adoptada por el Senado en orden a eliminar el numeral 1 del artículo 1°,
manifestó entender el razonamiento que lo motivó, sin embargo, remarcó, parte significativa de la
población que fuma persistirá en su hábito y las empresas continuarán produciendo cigarrillos con
acetato de celulosa y metales pesados con el consiguiente daño para la salud de las personas y el
medio ambiente. Por ello, la Comisión de Recursos Naturales optó por la alternativa de la
biodegradabilidad de los filtros y colillas de cigarros, proponiéndolo así en la Sala.
La Honorable Senadora señora Allende manifestó que los filtros pueden ser biodegradables en su
origen, pero una vez que se aspira el cigarro y se produce la combustión, el filtro o la colilla
recogen  la  totalidad  de  los  elementos  contaminantes  que  contienen,  enfatizando  que  la
mantención de esta norma es extremadamente dañina para la salud de las personas y el medio
ambiente.
Además, destacó, la norma entrega una señal confusa e induce a ambigüedades, no descartando
que la industria tabacalera obtenga beneficios de ello aduciendo que es posible fabricar filtros
biodegradables y publicitarlo como algo beneficioso.
Enseguida, se refirió al numeral 3 del artículo 1°, que incorpora un nuevo inciso segundo al artículo
11 de la ley N° 19.419, que regula actividades relacionadas con el tabaco, estableciendo la
obligación de instalar recipientes o contenedores en lugares en los que está prohibido fumar,
haciendo presente la inconsistencia de la norma, ya que, por una parte, prohíbe fumar, y, por la
otra, obliga a disponer de basureros para depositar las colillas de los cigarrillos, destacando la
necesidad de resolver esta contradicción.
El Honorable Diputado señor Saavedra opinó que la discusión no debe centrarse en si las colillas o
filtros de cigarrillos son o no son biodegradables ya que al fumar, de inmediato se contamina el
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 163 de 408
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
filtro por los efectos de la combustión, perdiendo así el efecto benéfico de la biodegradabilidad.
Trajo a colación que, en las últimas décadas, el Estado de Chile ha realizado un gran esfuerzo
destinando significativos recursos para impulsar políticas públicas orientadas a disminuir o
erradicar el hábito de fumar, debido a las nocivas consecuencias en la salud de las personas. Por
ello, sentenció, no es plausible dejar abierta una puerta que podría ser utilizada por las compañías
fabricantes o distribuidoras de cigarrillos que horadarán estas políticas en materia de salud
pública.
Concluyó expresando su desacuerdo con la mantención de la norma en controversia.
El Diputado señor Verdessi señaló que inicialmente era de opinión de mantener el numeral 1 del
artículo 1°, motivo de la discrepancia. Sin embargo, recordó un trabajo aportado por productores
de tabaco en que los estudios realizados por científicos contratados por la industria mostraron
resultados en que no se observaban contaminantes en los filtros, lo que fue refutado por una
investigación  realizada,  posteriormente,  por  científicos  de  la  Universidad  de  Valparaíso,
constatándose que las pruebas se habían hecho en filtros y cigarros que no habían sido
combustionados, la que, además, daba cuenta que la combustión produce más de 500 elementos
tóxicos y contaminantes, entre ellos alquitrán cancerígeno que se deposita en el filtro del cigarrillo
y produce cáncer pulmonar.
El Diputado señor Saavedra, coincidió con lo expresado por la Honorable Senadora señora Allende
respecto a la contradicción existente entre la norma propuesta en la letra a) del numeral 3 del
artículo 1°, que obliga a instalar receptáculos para el depósito de colillas en los lugares o accesos
de aquellas instalaciones en que está prohibido fumar, destacando la necesidad de ser preciso al
legislar.
El Honorable Diputado señor Celis (don Ricardo), expresó que está prohibido que una persona
fume en la arena de la playa, pero sí puede hacerlo en el borde o el paseo que la circunda, motivo
por el cual, explicó, se incorporó la norma que obliga a instalar recipientes en los accesos de los
lugares en que está prohibido fumar, ya que en el exterior de lo que se entiende por playa está
permitido fumar y por ello se hizo necesario establecer la obligación de contar con recipientes
para depositar las colillas, evitando que sean lanzadas en la vereda o en el borde de playa.
Retomando este aspecto, la Honorable Senadora señora Allende expresó que no existiría la
contradicción a que aludió, si se trata de obligar a instalar recipientes en el borde de playa,
aclarando que tenía dudas respecto a la instalación de basureros en la playa, proponiendo se
elimine en la letra a) del numeral 3 la referencia que se efectúa a la letra d).
La Honorable Senadora señora Órdenes coincidió con las opiniones ya vertidas, expresando que es
cierto que los filtros pueden ser biodegradables en su origen, pero que una vez aspirado éste
transporta la totalidad de los contaminantes y tóxicos que ahí se depositan, incluido el alquitrán,
aseverando que el objeto de la iniciativa es precisamente evitar la contaminación a la salud
humana o al medio ambiente, a través de filtros y colillas.
Agregó que en la Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales del Senado se discutió
latamente este aspecto, concluyendo, unánimemente, que la norma sobre biodegradabilidad de
los filtros entregaba una señal ambigua.
Expresó también su preocupación en orden a que la industria se apropie de la característica de
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 164 de 408
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
biodegradabilidad de los filtros y promocione sus cigarrillos con filtros como algo virtuoso,
relatando que ha visto publicidad de la industria tabacalera que promociona los filtros como algo
beneficioso, exhibiendo una fotografía en la que aparece una colilla en el suelo y luego aparece el
brote de una planta, lo que induce a creer que del filtro de un cigarrillo puede germinar algo
beneficioso para el medio ambiente.
Por lo expuesto, reiteró la necesidad de eliminar la norma controvertida y no dar pie a señales
confusas para la población.
Luego el Honorable Diputado señor Celís (don Ricardo), expreso que le ha hecho fuerza el
argumento esgrimido en cuanto a que, de aprobarse la biodegradabilidad, la industria del tabaco
obtuviere provecho de esta circunstancia y realizara publicidad engañosa promoviendo como algo
inocuo o beneficioso para la salud esta característica..
Enseguida la señora Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Ximena Órdenes,
manifestó que habiéndose debatido ampliamente la materia de la controversia, correspondía
proceder a la votación, proponiendo como modo de resolver la discrepancia existente entre ambas
Cámaras, aprobar la modificación propuesta por el Senado, en el segundo trámite constitucional.
-- Puesta en votación la proposición señalada, esta se aprobó por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadoras señoras Allende y Órdenes y señores Durana y
Prohens y Honorables Diputados señores Celis (don Ricardo), Mellado, Morales, Saavedra y
Verdessi.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 116 del 2022-
01-03, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 28 de diciembre
de 2021. Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Mixta. Nº Boletín: 11311-21.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
modifica la ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, con el objeto de
considerar a las marejadas como fuerza mayor, para evitar la caducidad de
la inscripción de los pescadores artesanales en el Registro respectivo.
BOLETÍN Nº 11.311-21.
Acordado en sesión realizada el 21 de diciembre de 2021, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y
David Sandoval Plaza, y de los Honorables Diputados señora Marcela Hernando Pérez y señores
Bernardo Berger Fett y Gastón Saavedra Chandía.
Valparaíso, a 28 de diciembre de 2021.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 165 de 408
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Honorable Diputada señora Hernando hizo presente que la divergencia entre cámaras tuvo
lugar en razón de que una parlamentaria recibió llamados de agrupaciones de recolectores y
pescadores manifestando su desacuerdo con los cambios de redacción introducidos.
El Presidente de la Comisión Mixta, Honorable Senador señor Quinteros  comentó  que en la
discusión se clarifica que la regulación no perjudica a los recolectores, sino que, por el contrario,
va en su beneficio.
El Honorable Diputado señor Saavedra expresó que a través de la regulación se protegen tanto los
recursos como la sustentabilidad de la actividad de los recolectores, permitiendo que la
institucionalidad opere con la suficiente flexibilidad.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 116 del 2022-
01-03, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 28 de diciembre
de 2021. Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Mixta. Nº Boletín: 11311-21.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
modifica la ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, con el objeto de
considerar a las marejadas como fuerza mayor, para evitar la caducidad de
la inscripción de los pescadores artesanales en el Registro respectivo.
BOLETÍN Nº 11.311-21.
Acordado en sesión realizada el 21 de diciembre de 2021, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y
David Sandoval Plaza, y de los Honorables Diputados señora Marcela Hernando Pérez y señores
Bernardo Berger Fett y Gastón Saavedra Chandía.
Valparaíso, a 28 de diciembre de 2021.
La Honorable Diputada señora Hernando manifestó que lo dispuesto en relación a la varazón de
algas por marejadas tiene especial importancia para la región de Antofagasta, en que hay caletas
muy apartadas en donde se producirían dichas varazones. En ese entendido, consultó sobre la
operatividad de la certificación a la que se refiere el texto propuesto, con tal de que los
recolectores en aquellas zonas puedan desarrollar su actividad.
En respuesta a la consulta de la Diputada señora Hernando, el Asesor del Ministerio de Economía,
Fomento y Turismo, señor Eric Correa comentó que hay dos mecanismos que se pueden aplicar a
la norma: como todas las medidas de administración son dictadas por el Ministerio de Economía,
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 166 de 408
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Fomento y Turismo o la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura, en los decretos de cuota y de veda
se pueden regular ex-ante excepciones para el caso de producirse varazones, lo que debe verificar
el Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura (Sernapesca) de conformidad a las facultades que le
confiere el Decreto con Fuerza de Ley N° 5 de 1983. En casos más discutibles, se podría requerir
informe técnico y modificar o dictar una medida de administración ad hoc al caso particular. Así,
afirmó, habría casos respecto a los que se puede actuar ex ante, y situaciones que se tendrán que
abordar ex post.
El Jefe de la División Pesquerías de la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura, señor Rafael
Hernández precisó, en cuanto a la sustentabilidad del recurso, que cuando se hacen referencias a
“alga varada” y “alga no varada”, se hace una referencia al mismo stock. Luego, afirmó que cada
medida que se tome a su respecto, tendrá como fundamento el control o desgaste de esa
población en relación a su stock. Agregó que, en esa materia, se recibe asesoría del comité
científico.
En esos supuestos, y en lo atingente al proyecto en discusión, identificó como riesgos, por una
parte, la existencia de algas de lento crecimiento, que deben ser especialmente controladas, y por
otra, las dificultades al distinguir e identificar algas que provienen de varazones y las que no,
como así también al relacionarlas con determinadas marejadas, y el tiempo transcurrido entre
dicha marejada y la varazón. Así, afirmó que el control de Subpesca se ejerce a través del stock
poblacional y cuotas.
En respuesta a la consulta de la Diputada señora Hernando, afirmó que en las zonas de difícil
acceso se pueden certificar ciertas condiciones naturales. Al respecto, señaló que los mecanismos
para hacerlo se han analizado permanentemente con el sector pesquero artesanal a través de los
Comités de Manejo.
Finalmente, manifestó que no distinguir entre algas varadas y no varadas puede tener un efecto
negativo sobre el recurso.
La Honorable Diputada señora Hernando expresó que llama la atención que no se cuente con
herramientas científicas que permitan relacionar de manera certera la varazón de algas con una
marejada, y el tiempo que transcurre entre ambos. Sin embargo, manifestó su conformidad con la
respuesta del Ejecutivo, desde un punto de vista técnico.
El Honorable Diputado señor Saavedra  recalcó que debe actuarse en términos preventivos, a
modo de complemento con la idea de sustentabilidad. En ese sentido, estimó que la institución
pública debe tener un registro de los impactos provocados por fenómenos o eventos naturales,
con tal de proteger el recurso.
Luego, señaló que la redacción propuesta por el Senado da cuenta de la idea de sustentabilidad y
protección del recurso.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 167 de 408
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 120 del
2022-01-11, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 10 de enero
de 2022. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14664-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA A LA EMPRESA NACIONAL DEL PETRÓLEO
PARA DISTRIBUIR Y COMERCIALIZAR, A CONSUMIDORES FINALES, GAS
LICUADO DE PETRÓLEO Y GAS NATURAL.
________________________________________________________________________ Boletín N°
14.664-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 24 de
noviembre, 1 y 22 de diciembre de 2021, 5 y 10 de enero de 2022 con la asistencia de las
diputadas señoras Daniella Cicardini Milla y Marcela Hernando Pérez y de los diputados señores
Juan Luis Castro González, Jorge Durán Espinoza, Francisco Eguiguren Correa, Sergio Gahona
Salazar, Carlos Kuschel Silva, Juan Manuel Masferrer Vidal, Nicolás Noman Garrido, Juan
Santana  Castillo,  Gabriel  Silber  Romo,  Pablo  Vidal  Rojas  y  Esteban  Velásquez  Núñez
(Presidente).
Asistió, además, el diputado señor Gastón Saavedra Chandía, quien reemplazó al diputado
señor Juan Luis Castro González en la sesión N° 167, de 22 de diciembre de 2021.
El diputado señor Gastón Saavedra manifestó su voto a favor aseverando que la refinería de
petróleo del Biobío produce gas, uno de sus productos es el gas, y lo distribuye a las tres
empresas que son las que lo comercializan a los chilenos. Precisó que si bien hay importación de
otra gran empresa, está destinado al consumo de gas de cañería y en este proyecto se está
haciendo referencia a los cilindros de gas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 120 del
2022-01-11, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 10 de enero
de 2022. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14664-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA A LA EMPRESA NACIONAL DEL PETRÓLEO
PARA DISTRIBUIR Y COMERCIALIZAR, A CONSUMIDORES FINALES, GAS
LICUADO DE PETRÓLEO Y GAS NATURAL.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 168 de 408
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
________________________________________________________________________ Boletín N°
14.664-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 24 de
noviembre, 1 y 22 de diciembre de 2021, 5 y 10 de enero de 2022 con la asistencia de las
diputadas señoras Daniella Cicardini Milla y Marcela Hernando Pérez y de los diputados señores
Juan Luis Castro González, Jorge Durán Espinoza, Francisco Eguiguren Correa, Sergio Gahona
Salazar, Carlos Kuschel Silva, Juan Manuel Masferrer Vidal, Nicolás Noman Garrido, Juan
Santana  Castillo,  Gabriel  Silber  Romo,  Pablo  Vidal  Rojas  y  Esteban  Velásquez  Núñez
(Presidente).
Asistió, además, el diputado señor Gastón Saavedra Chandía, quien reemplazó al diputado
señor Juan Luis Castro González en la sesión N° 167, de 22 de diciembre de 2021.
1) El diputado señor Gastón Saavedra, autor principal del proyecto, expresó que la moción nació a
raíz del informe de la Fiscalía Nacional Económica (FNE), del pasado 7 de octubre de 2021, que dio
a conocer al país un “Estudio del Mercado del Gas”, dando cuenta de graves problemas de
competitividad en el mercado de la distribución y comercialización de este combustible esencial
para el uso residencial, comercial e industrial.
El informe destacó: a) una baja intensidad competitiva, b) factores que facilitan una coordinación
entre los competidores y c) estableció una serie de propuestas de mejoras. Respecto a la baja
competencia del mercado se señaló que los distribuidores mayoristas (Gasco, Abastible y Lipigas)
no traspasan totalmente la reducción de sus costos al público.
En el caso del gas licuado de petróleo (GLP), el estudio constató que los márgenes de los
distribuidores mayoristas han aumentado sistemáticamente, en especial en los últimos años y se
traduce en un ingreso adicional que asciende anualmente a aproximadamente US$261 millones. A
mayor abundamiento, cada año los consumidores nacionales pagan en total, de manera agregada,
US$181 millones en exceso por el gas licuado o GLP que se consume en Chile, equivalente al 15%
del precio de cada balón de GLP.
En consecuencia, la iniciativa tiene por objeto autorizar a la Empresa Nacional del Petróleo (ENAP),
para distribuir gas licuado de petróleo (GLP) o gas natural (GN), a nivel mayorista o minorista, y su
comercialización a todo consumidor final, pudiendo intervenir el mercado de la distribución del gas
a nivel nacional en todos sus niveles, con la finalidad de introducir un nuevo competidor al
mercado y en consecuencia generar mejores condiciones de competencia que permitan una
disminución en el precio de venta.
Todo lo anterior, añadió, conforme a la Constitución Política de la República, específicamente el
artículo 19 N°s 24 sobre derecho de propiedad y 21 inciso segundo que prescribe que “el Estado y
sus organismos podrán desarrollar actividades empresariales o participar en ellas sólo si una ley
de quórum calificado los autoriza”.
Manifestó su interés de que la moción sea aprobada tanto en esta instancia como en la Sala,
porque es de justicia y de beneficio social establecer un precio justo a un elemento esencial en la
vida de los chilenos.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 169 de 408
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Finalmente, expresó que en la elaboración de la moción contó con el gran aporte del Presidente
del Sindicato de Trabajadores de ENAP-PETROX, señor Iván Montes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 1
Debate del artículo 4
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
El diputado Gastón Saavedra, otro de los autores de la indicación, afirmó que efectivamente Chile
en la última COP asumió la necesidad de enfrentar el cambio climático y además todo lo
relacionado con el consumo del carbón, al encontrarse inmerso dentro de los países que consume
más a nivel mundial para generar energía. Opinó que esperar al 2050, implicaría 28 años más en
que el país tendría que seguir soportando esta situación climática, que genera impactos negativos
en la vida de las personas. Asimismo, estimó necesario velar por el cambio de la matriz
energética, a fin de obtener una energía verde.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 170 de 408
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Asimismo,  propongo  integrar  la  Comisión  Especial  Investigadora  de  actuaciones  de  la
Superintendencia de Pensiones, Comisión para el Mercado Financiero y Servicio de Impuestos
Internos en la fiscalización de inversiones de AFP, con los siguientes señores diputados y señoras
diputadas: Juan Antonio Coloma Álamos  , Rodrigo González Torres , Marcos Ilabaca Cerda  , Harry
Jürgensen Rundshagen  , Carlos Kuschel Silva  , Patricio Melero Abaroa  , Cosme Mellado Pino  ,
Guillermo Ramírez Diez  , Gastón Saavedra Chandía  , Frank Sauerbaum Muñoz  , Daniel Verdessi
Belemmi , Alejandra Sepúlveda Orbenes y Claudia Mix Jiménez .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de abril de 2021.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA
El señor PAULSEN (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas entre
ambas ramas del Congreso Nacional respecto del proyecto de ley, iniciado en mociones
refundidas, que limita la generación de productos desechables y regula los plásticos, con la
diputada señorita Catalina Pérez  y los diputados señores Sebastián Torrealba  , Celso Morales  ,
Gastón Saavedra y Daniel Verdessi .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°35. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 20 de mayo de 2021.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 171 de 408
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Asimismo, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos del gobierno en
relación con la fiscalización o regulación de asesores o consejeros financieros que formulan
recomendaciones a cotizantes de AFP para la administración de sus fondos previsionales, con los
siguientes diputados y diputadas: Ramón Barros  , Juan Antonio Coloma  , Miguel Mellado  , Luis
Pardo , Leopoldo Pérez , Guillermo Ramírez , Jenny Álvarez , Gastón Saavedra , Raúl Soto , Miguel
Ángel Calisto , Amaro Labra , Marcelo Díaz y José Pérez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 99 del 2021-11-10,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 10 de noviembre de
2021.
MEDIDAS PARA EVITAR CONTAMINACIÓN CON COLILLAS DE CIGARRILLOS Y
FACILITAR SU RECICLAJE Y REUTILIZACIÓN (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 12407-12 Y 12821-12, REFUNDIDOS)
[INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que establece medidas para evitar la contaminación con colillas de
cigarrillos, y facilita su reciclaje o reutilización, correspondiente a los boletines Nos 12407-12 y
12821-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 95ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de noviembre
de 2021. Documentos de la Cuenta N° 15.
Propongo integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas entre
ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la ley N° 19.419, que Regula Actividades que Indica
Relacionadas con el Tabaco, y el Código Penal, para proteger playas de mar, de río o lago, de la
contaminación con colillas de cigarrillo, con los siguientes diputados: Miguel Mellado (informante),
Celso Morales  , Gastón Saavedra  , Ricardo Celis  , en cupo cedido por el Comité Mixto Revolución
Democrática, Comunes, Convergencia Social e Independientes, y Daniel Verdessi .
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 172 de 408
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 173 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11429-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE LIMITA LA GENERACIÓN DE
PRODUCTOS DESECHABLES Y REGULA PLÁSTICOS. Boletines N° 11.429-12
(S), refundido con boletines 11.809-12, 12.275-12, 12.516-12, 12.561-12,
12.633-12, y 12.641-12.-
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 31 de
agosto, 9 y 28 de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 11 de noviembre de 2020, 11 y 18 de
enero, y 4, 8, 15 y 24 de marzo de 2021 con la asistencia de las diputadas y diputados
Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González
Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Celso Morales
Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián
Torrealba Alvarado y Daniel Verdesssi Belemmi.
Asistieron, asimismo, los diputados Iván Norambuena Farías y Enrique Van Rysselberghe
Herrera (en reemplazo de Javier Macaya Danús), Diego Ibáñez Cotroneo (en reemplazo de
Claudia Mix Jiménez) y Jorge Sabag Villalobos (en reemplazo de (Daniel Verdessi Belemmi).
5) De los diputados Celis, Girardi , Labra , Mix, Pérez  y Saavedra . También González, para
incorporar un inciso final en el artículo 6, del siguiente tenor:
“La certificación se realizará conforme al artículo 48 ter de la ley N°19.300.”.
Se dio por rechazado reglamentariamente, en concordancia con lo aprobado en otra indicación (al
artículo 9, que ha pasado a ser 10).
El resto del artículo se aprobó por unanimidad (10 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Labra, Van Rysselberghe -en
reemplazo de Macaya-, Mix, Morales, Rey y Verdessi
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 174 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11429-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE LIMITA LA GENERACIÓN DE
PRODUCTOS DESECHABLES Y REGULA PLÁSTICOS. Boletines N° 11.429-12
(S), refundido con boletines 11.809-12, 12.275-12, 12.516-12, 12.561-12,
12.633-12, y 12.641-12.-
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 31 de
agosto, 9 y 28 de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 11 de noviembre de 2020, 11 y 18 de
enero, y 4, 8, 15 y 24 de marzo de 2021 con la asistencia de las diputadas y diputados
Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González
Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Celso Morales
Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián
Torrealba Alvarado y Daniel Verdesssi Belemmi.
Asistieron, asimismo, los diputados Iván Norambuena Farías y Enrique Van Rysselberghe
Herrera (en reemplazo de Javier Macaya Danús), Diego Ibáñez Cotroneo (en reemplazo de
Claudia Mix Jiménez) y Jorge Sabag Villalobos (en reemplazo de (Daniel Verdessi Belemmi).
2) De las diputadas y diputados Celis, Girardi, Labra, Mix, Pérez y Saavedra, para introducir las
siguientes modificaciones en el artículo 11:
a) Reemplázase, en el inciso primero, luego del primer punto seguido y hasta el final del inciso, la
frase allí señalada por la siguiente: “En caso de que se trate de un incumplimiento a la obligación
dispuesta en el inciso segundo del artículo 6°, en el inciso tercero del artículo 4º y en el inciso
tercero del artículo 8º, la multa será de una a veinte unidades tributarias mensuales.”.
b) Para reemplazar el inciso segundo por el siguiente:
“La infracción a lo establecido en el inciso primero del artículo 8º será sancionada con multa a
beneficio municipal de una a veinte unidades tributarias mensuales, por cada día en que no se
encuentren disponibles para su venta bebestibles en formato botella retornable. También se
entenderá que no se encuentran disponibles cuando no existan las góndolas establecidas para
ofrecer bebestibles en formato botella retornable o no exista un mecanismo para recibir de los
consumidores estos envases.”.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 175 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Se aprobó por mayoría (10 votos a favor, 1 abstención).
Votaron a favor las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, Labra, Mix, Morales, Rey,
Saavedra, Torrealba y Sabag -en reemplazo de Verdessi-.
Se abstuvo González.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11429-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE LIMITA LA GENERACIÓN DE
PRODUCTOS DESECHABLES Y REGULA PLÁSTICOS. Boletines N° 11.429-12
(S), refundido con boletines 11.809-12, 12.275-12, 12.516-12, 12.561-12,
12.633-12, y 12.641-12.-
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 31 de
agosto, 9 y 28 de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 11 de noviembre de 2020, 11 y 18 de
enero, y 4, 8, 15 y 24 de marzo de 2021 con la asistencia de las diputadas y diputados
Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González
Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Celso Morales
Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián
Torrealba Alvarado y Daniel Verdesssi Belemmi.
Asistieron, asimismo, los diputados Iván Norambuena Farías y Enrique Van Rysselberghe
Herrera (en reemplazo de Javier Macaya Danús), Diego Ibáñez Cotroneo (en reemplazo de
Claudia Mix Jiménez) y Jorge Sabag Villalobos (en reemplazo de (Daniel Verdessi Belemmi).
5) De las diputadas y diputados Celis, Girardi, Labra, Mix, Pérez y Saavedra, para incorporar un
nuevo inciso final al artículo 4, del siguiente tenor:
“Sin perjuicio de lo establecido en el inciso primero, las bombillas, los revolvedores, cubiertos
(tenedor, cuchara y cuchillo) y palillos, todos de plásticos de un solo uso, se encontrarán
prohibidos.”.
Se aprobó por mayoría (9 votos a favor, 1 abstención).
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 176 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Votaron a favor las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, Labra, Van Rysselberghe -en
reemplazo de Macaya-, Mix, Morales, Rey y Verdessi. Se abstuvo González.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11429-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE LIMITA LA GENERACIÓN DE
PRODUCTOS DESECHABLES Y REGULA PLÁSTICOS. Boletines N° 11.429-12
(S), refundido con boletines 11.809-12, 12.275-12, 12.516-12, 12.561-12,
12.633-12, y 12.641-12.-
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 31 de
agosto, 9 y 28 de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 11 de noviembre de 2020, 11 y 18 de
enero, y 4, 8, 15 y 24 de marzo de 2021 con la asistencia de las diputadas y diputados
Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González
Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Celso Morales
Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián
Torrealba Alvarado y Daniel Verdesssi Belemmi.
Asistieron, asimismo, los diputados Iván Norambuena Farías y Enrique Van Rysselberghe
Herrera (en reemplazo de Javier Macaya Danús), Diego Ibáñez Cotroneo (en reemplazo de
Claudia Mix Jiménez) y Jorge Sabag Villalobos (en reemplazo de (Daniel Verdessi Belemmi).
9) De los diputados Celis, Girardi, Labra, Mix, Pérez y Saavedra , para  introducir las siguientes
modificaciones en el literal i):
a) En el párrafo primero, incorpórase luego de la palabra “domicilio” lo siguiente: “y que no deja
tóxicos en el ambiente que se degrada”.
b) En el segundo párrafo, incorpórase un párrafo final reemplazando el punto a parte por una
coma, del siguiente tenor: “, y que deberá aumentar progresivamente, conforme a la gradualidad
indicada en el reglamento. El reglamento regulará la ecotoxicidad permitida del producto.”.
Se dio por rechazada reglamentariamente.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 177 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11429-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE LIMITA LA GENERACIÓN DE
PRODUCTOS DESECHABLES Y REGULA PLÁSTICOS. Boletines N° 11.429-12
(S), refundido con boletines 11.809-12, 12.275-12, 12.516-12, 12.561-12,
12.633-12, y 12.641-12.-
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 31 de
agosto, 9 y 28 de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 11 de noviembre de 2020, 11 y 18 de
enero, y 4, 8, 15 y 24 de marzo de 2021 con la asistencia de las diputadas y diputados
Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González
Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Celso Morales
Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián
Torrealba Alvarado y Daniel Verdesssi Belemmi.
Asistieron, asimismo, los diputados Iván Norambuena Farías y Enrique Van Rysselberghe
Herrera (en reemplazo de Javier Macaya Danús), Diego Ibáñez Cotroneo (en reemplazo de
Claudia Mix Jiménez) y Jorge Sabag Villalobos (en reemplazo de (Daniel Verdessi Belemmi).
3) De los diputados Celis, Girardi , Labra , Mix, Pérez  y Saavedra , y también González, para
introducir las siguientes modificaciones en el inciso segundo:
i) Elimínase luego de la palabra “público,” la frase “así como”.
ii) Incorpórase luego de la palabra “electrónico”, la frase “y en el producto”.
Sin debate, se aprobó por unanimidad (9 votos).
Votaron las diputadas y diputados Castro, Celis, González, Labra, Van Rysselberghe -en reemplazo
de Macaya-, Mix, Morales, Rey y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 178 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11429-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE LIMITA LA GENERACIÓN DE
PRODUCTOS DESECHABLES Y REGULA PLÁSTICOS. Boletines N° 11.429-12
(S), refundido con boletines 11.809-12, 12.275-12, 12.516-12, 12.561-12,
12.633-12, y 12.641-12.-
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 31 de
agosto, 9 y 28 de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 11 de noviembre de 2020, 11 y 18 de
enero, y 4, 8, 15 y 24 de marzo de 2021 con la asistencia de las diputadas y diputados
Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González
Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Celso Morales
Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián
Torrealba Alvarado y Daniel Verdesssi Belemmi.
Asistieron, asimismo, los diputados Iván Norambuena Farías y Enrique Van Rysselberghe
Herrera (en reemplazo de Javier Macaya Danús), Diego Ibáñez Cotroneo (en reemplazo de
Claudia Mix Jiménez) y Jorge Sabag Villalobos (en reemplazo de (Daniel Verdessi Belemmi).
7) De los diputados Celis, Girardi, Labra, Mix, Pérez y Saavedra. También González. Para eliminar
en el inciso segundo luego de la palabra “ley”, la frase “, salvo que sean de plástico certificado”.
Se dio por rechazada al ser incompatible con lo aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11429-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE LIMITA LA GENERACIÓN DE
PRODUCTOS DESECHABLES Y REGULA PLÁSTICOS. Boletines N° 11.429-12
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 179 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
(S), refundido con boletines 11.809-12, 12.275-12, 12.516-12, 12.561-12,
12.633-12, y 12.641-12.-
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 31 de
agosto, 9 y 28 de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 11 de noviembre de 2020, 11 y 18 de
enero, y 4, 8, 15 y 24 de marzo de 2021 con la asistencia de las diputadas y diputados
Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González
Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Celso Morales
Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián
Torrealba Alvarado y Daniel Verdesssi Belemmi.
Asistieron, asimismo, los diputados Iván Norambuena Farías y Enrique Van Rysselberghe
Herrera (en reemplazo de Javier Macaya Danús), Diego Ibáñez Cotroneo (en reemplazo de
Claudia Mix Jiménez) y Jorge Sabag Villalobos (en reemplazo de (Daniel Verdessi Belemmi).
Artículo transitorio nuevo.-
----- Se presentó una indicación de las diputadas y diputados Celis, Girardi, Labra, Mix, Pérez y
Saavedra, para agregar un artículo tercero transitorio nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 3°. Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 8°, el porcentaje de botellas de formato
retornable disponibles en vitrina a la venta no podrá ser inferior de un 30% el año 2025 y 70% al
2030. Tanto estos porcentajes como el porcentaje de exhibición de la botella retornable señalado
en el artículo 8°, deberán ser revisados y actualizados cada cinco años, desde la entrada en vigor
de esta ley, considerando criterios ambientales y de costo-efectividad.”.
Se entendió rechazada al estimarse incompatible con lo ya aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11429-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE LIMITA LA GENERACIÓN DE
PRODUCTOS DESECHABLES Y REGULA PLÁSTICOS. Boletines N° 11.429-12
(S), refundido con boletines 11.809-12, 12.275-12, 12.516-12, 12.561-12,
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 180 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
12.633-12, y 12.641-12.-
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 31 de
agosto, 9 y 28 de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 11 de noviembre de 2020, 11 y 18 de
enero, y 4, 8, 15 y 24 de marzo de 2021 con la asistencia de las diputadas y diputados
Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González
Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Celso Morales
Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián
Torrealba Alvarado y Daniel Verdesssi Belemmi.
Asistieron, asimismo, los diputados Iván Norambuena Farías y Enrique Van Rysselberghe
Herrera (en reemplazo de Javier Macaya Danús), Diego Ibáñez Cotroneo (en reemplazo de
Claudia Mix Jiménez) y Jorge Sabag Villalobos (en reemplazo de (Daniel Verdessi Belemmi).
3) De los diputados Celis, Girardi, Labra, Mix, Pérez y Saavedra, para modificar el artículo 8 de la
siguiente forma:
a) Reemplazar el inciso primero por el siguiente:
“Artículo 8°.- Obligaciones de retornabilidad para comercializadores de bebestibles. Todos los
comercializadores de bebestibles estarán obligados a ofrecer bebestibles en botellas retornables y
a recibir de los consumidores estos envases.”.
b) En el inciso segundo reemplazar la frase: “la superficie que deben tener los comercializadores
para encontrarse obligados a lo dispuesto en este artículo” por la frase “el porcentaje de botellas
de formato retornable disponibles en vitrina a la venta que deben ofrecer los supermercados, para
cumplir con lo dispuesto en este artículo.”.
c) Para incluir un inciso tercero del siguiente tenor:
“Los  comercializadores  de  bebestibles  deberán  sensibilizar  a  los  consumidores  sobre  la
importancia de la retornabilidad de la botella, publicando en sus góndolas la obligación de ofrecer
a la venta este formato de botella.”.
Se aprobó por unanimidad (10 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Labra, Mix, Morales, Saavedra,
Torrealba y Sabag -en reemplazo de Verdessi-.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021. Comisión:
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 181 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11429-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE LIMITA LA GENERACIÓN DE
PRODUCTOS DESECHABLES Y REGULA PLÁSTICOS. Boletines N° 11.429-12
(S), refundido con boletines 11.809-12, 12.275-12, 12.516-12, 12.561-12,
12.633-12, y 12.641-12.-
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 31 de
agosto, 9 y 28 de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 11 de noviembre de 2020, 11 y 18 de
enero, y 4, 8, 15 y 24 de marzo de 2021 con la asistencia de las diputadas y diputados
Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González
Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Celso Morales
Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián
Torrealba Alvarado y Daniel Verdesssi Belemmi.
Asistieron, asimismo, los diputados Iván Norambuena Farías y Enrique Van Rysselberghe
Herrera (en reemplazo de Javier Macaya Danús), Diego Ibáñez Cotroneo (en reemplazo de
Claudia Mix Jiménez) y Jorge Sabag Villalobos (en reemplazo de (Daniel Verdessi Belemmi).
1) De las diputadas y diputados Celis, Girardi, Labra, Mix, Pérez y Saavedra. Para reemplazar los
incisos primero y segundo del artículo 4, por los siguientes:
“Artículo 4°.- Prohibición de entrega para consumo fuera del establecimiento y obligación de
sensibilización. Cuando se trate de consumo fuera del establecimiento, estará permitida la entrega
de productos desechables de materiales valorizables distintos al plástico, o plástico certificado de
conformidad con el artículo 9º.
Los productos de un solo uso distintos a los envases de comida preparada deberán ser entregados
únicamente cuando el consumidor expresamente los solicite.”.
Se aprobó por mayoría (9 votos a favor, 1 abstención).
Votaron a favor las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, Labra, Van Rysselberghe -en
reemplazo de Macaya-, Mix, Morales, Rey y Verdessi. Se abstuvo González.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021. Comisión:
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 182 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11429-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE LIMITA LA GENERACIÓN DE
PRODUCTOS DESECHABLES Y REGULA PLÁSTICOS. Boletines N° 11.429-12
(S), refundido con boletines 11.809-12, 12.275-12, 12.516-12, 12.561-12,
12.633-12, y 12.641-12.-
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 31 de
agosto, 9 y 28 de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 11 de noviembre de 2020, 11 y 18 de
enero, y 4, 8, 15 y 24 de marzo de 2021 con la asistencia de las diputadas y diputados
Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González
Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Celso Morales
Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián
Torrealba Alvarado y Daniel Verdesssi Belemmi.
Asistieron, asimismo, los diputados Iván Norambuena Farías y Enrique Van Rysselberghe
Herrera (en reemplazo de Javier Macaya Danús), Diego Ibáñez Cotroneo (en reemplazo de
Claudia Mix Jiménez) y Jorge Sabag Villalobos (en reemplazo de (Daniel Verdessi Belemmi).
1) De los diputados Celis, Girardi , Labra , Mix, Pérez  y Saavedra , y también González,  para
incorporar en el inciso primero luego de la frase “acreditar que un” la palabra “producto”.
Se rechazó por unanimidad (10 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Labra, Van Rysselberghe -en
reemplazo de Macaya-, Mix, Morales, Rey y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11429-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 183 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE LIMITA LA GENERACIÓN DE
PRODUCTOS DESECHABLES Y REGULA PLÁSTICOS. Boletines N° 11.429-12
(S), refundido con boletines 11.809-12, 12.275-12, 12.516-12, 12.561-12,
12.633-12, y 12.641-12.-
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 31 de
agosto, 9 y 28 de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 11 de noviembre de 2020, 11 y 18 de
enero, y 4, 8, 15 y 24 de marzo de 2021 con la asistencia de las diputadas y diputados
Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González
Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Celso Morales
Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián
Torrealba Alvarado y Daniel Verdesssi Belemmi.
Asistieron, asimismo, los diputados Iván Norambuena Farías y Enrique Van Rysselberghe
Herrera (en reemplazo de Javier Macaya Danús), Diego Ibáñez Cotroneo (en reemplazo de
Claudia Mix Jiménez) y Jorge Sabag Villalobos (en reemplazo de (Daniel Verdessi Belemmi).
9) De los diputados Celis, Girardi, Labra, Mix, Pérez y Saavedra, para agregar dos nuevos incisos
finales al artículo primero transitorio:
“La obligación establecida en el inciso primero del artículo 8° comenzará a regir a partir de seis
meses para los supermercados y a partir de dos años para los demás comercializadores de
bebestibles, ambos desde la publicación de esta ley.
El porcentaje establecido en el inciso segundo del artículo 8° no podrá ser inferior a 30%, a partir
del tercer año desde la publicación de esta ley.”.
Sin mayor debate se aprobó por unanimidad (13 votos). Votaron las diputadas y diputados
Álvarez, Castro, Celis, González, Labra, Van Rysselberghe -en reemplazo de Macaya-, Mix, Morales,
Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11429-12.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 184 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE LIMITA LA GENERACIÓN DE
PRODUCTOS DESECHABLES Y REGULA PLÁSTICOS. Boletines N° 11.429-12
(S), refundido con boletines 11.809-12, 12.275-12, 12.516-12, 12.561-12,
12.633-12, y 12.641-12.-
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 31 de
agosto, 9 y 28 de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 11 de noviembre de 2020, 11 y 18 de
enero, y 4, 8, 15 y 24 de marzo de 2021 con la asistencia de las diputadas y diputados
Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González
Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Celso Morales
Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián
Torrealba Alvarado y Daniel Verdesssi Belemmi.
Asistieron, asimismo, los diputados Iván Norambuena Farías y Enrique Van Rysselberghe
Herrera (en reemplazo de Javier Macaya Danús), Diego Ibáñez Cotroneo (en reemplazo de
Claudia Mix Jiménez) y Jorge Sabag Villalobos (en reemplazo de (Daniel Verdessi Belemmi).
12) De las diputadas y diputados Celis, Girardi, Labra, Mix, Pérez y Saavedra, para incorporar una
letra k), nueva, del siguiente tenor:
“k) Comercializador de bebestibles: supermercados, almacenes, tiendas de conveniencia que
venden bebestibles en botellas plásticas desechables al consumidor final de modo presencial o por
medios electrónicos.”.
Sin mayor debate, por entenderse que el artículo es un glosario de conceptos que se utilizan en el
resto del proyecto, sometida a votación se aprobó por unanimidad (10 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Macaya, Mix, Morales, Rey,
Saavedra y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11429-12.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 185 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE LIMITA LA GENERACIÓN DE
PRODUCTOS DESECHABLES Y REGULA PLÁSTICOS. Boletines N° 11.429-12
(S), refundido con boletines 11.809-12, 12.275-12, 12.516-12, 12.561-12,
12.633-12, y 12.641-12.-
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 31 de
agosto, 9 y 28 de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 11 de noviembre de 2020, 11 y 18 de
enero, y 4, 8, 15 y 24 de marzo de 2021 con la asistencia de las diputadas y diputados
Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González
Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Celso Morales
Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián
Torrealba Alvarado y Daniel Verdesssi Belemmi.
Asistieron, asimismo, los diputados Iván Norambuena Farías y Enrique Van Rysselberghe
Herrera (en reemplazo de Javier Macaya Danús), Diego Ibáñez Cotroneo (en reemplazo de
Claudia Mix Jiménez) y Jorge Sabag Villalobos (en reemplazo de (Daniel Verdessi Belemmi).
1) De los diputados. Celis, Girardi, Labra, Mix, Pérez y Saavedra. También González, para eliminar,
en el literal b) la palabra “líquidos”.
Sin debate, se aprobó por unanimidad (7 votos).
Votaron las diputadas y diputados Castro, Celis, González, Labra, Van Rysselberghe -en reemplazo
de Macaya-, Mix y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11429-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE LIMITA LA GENERACIÓN DE
PRODUCTOS DESECHABLES Y REGULA PLÁSTICOS. Boletines N° 11.429-12
(S), refundido con boletines 11.809-12, 12.275-12, 12.516-12, 12.561-12,
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 186 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
12.633-12, y 12.641-12.-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 31 de
agosto, 9 y 28 de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 11 de noviembre de 2020, 11 y 18 de
enero, y 4, 8, 15 y 24 de marzo de 2021 con la asistencia de las diputadas y diputados
Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González
Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Celso Morales
Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián
Torrealba Alvarado y Daniel Verdesssi Belemmi.
Asistieron, asimismo, los diputados Iván Norambuena Farías y Enrique Van Rysselberghe
Herrera (en reemplazo de Javier Macaya Danús), Diego Ibáñez Cotroneo (en reemplazo de
Claudia Mix Jiménez) y Jorge Sabag Villalobos (en reemplazo de (Daniel Verdessi Belemmi).
Artículo nuevo (que ha pasado a ser 9).-
----- Se presentó una indicación de las diputadas y diputados Ricardo Celis, Girardi, Labra, Mix,
Pérez y Saavedra, para incorporar un artículo nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo ….- Botellas importadas y pequeños productores de bebestibles. Los importadores de
bebestibles  en  botellas  plásticas  desechables  estarán  exentos  de  cumplir  las  obligaciones
contenidas en los artículos 7° y 8°, debiendo dar cumplimiento a las obligaciones contenidas en la
Ley 20.920.
Los productores de bebestibles que sean micro, pequeñas o medianas empresas, conforme al
inciso segundo del Artículo Segundo de la Ley 20.416, estarán exentas de las obligaciones
contenidas en los artículos 7° y 8°.”.
Sin debate, se aprobó por unanimidad (9 votos).
Votaron las diputadas y diputados Castro, Celis, González, Labra, Van Rysselberghe -en reemplazo
de Macaya-, Mix, Morales, Rey y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11429-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE LIMITA LA GENERACIÓN DE
PRODUCTOS DESECHABLES Y REGULA PLÁSTICOS. Boletines N° 11.429-12
(S), refundido con boletines 11.809-12, 12.275-12, 12.516-12, 12.561-12,
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 187 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
12.633-12, y 12.641-12.-
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 31 de
agosto, 9 y 28 de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 11 de noviembre de 2020, 11 y 18 de
enero, y 4, 8, 15 y 24 de marzo de 2021 con la asistencia de las diputadas y diputados
Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González
Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Celso Morales
Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián
Torrealba Alvarado y Daniel Verdesssi Belemmi.
Asistieron, asimismo, los diputados Iván Norambuena Farías y Enrique Van Rysselberghe
Herrera (en reemplazo de Javier Macaya Danús), Diego Ibáñez Cotroneo (en reemplazo de
Claudia Mix Jiménez) y Jorge Sabag Villalobos (en reemplazo de (Daniel Verdessi Belemmi).
4) De los diputados Celis, Girardi, Labra, Mix, Pérez y Saavedra, para reemplazar el inciso segundo
del Artículo Primero Transitorio por el siguiente:
“La prohibición establecida en el inciso final del artículo 4 comenzará a regir a contar de seis
meses desde la publicación de esta ley.”.
Sin debate, se aprobó por unanimidad (13 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez,
Castro, Celis, González, Labra, Van Rysselberghe -en reemplazo de Macaya-, Mix, Morales, Pérez,
Rey, Saavedra, Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11429-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE LIMITA LA GENERACIÓN DE
PRODUCTOS DESECHABLES Y REGULA PLÁSTICOS. Boletines N° 11.429-12
(S), refundido con boletines 11.809-12, 12.275-12, 12.516-12, 12.561-12,
12.633-12, y 12.641-12.-
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 188 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 31 de
agosto, 9 y 28 de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 11 de noviembre de 2020, 11 y 18 de
enero, y 4, 8, 15 y 24 de marzo de 2021 con la asistencia de las diputadas y diputados
Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González
Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Celso Morales
Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián
Torrealba Alvarado y Daniel Verdesssi Belemmi.
Asistieron, asimismo, los diputados Iván Norambuena Farías y Enrique Van Rysselberghe
Herrera (en reemplazo de Javier Macaya Danús), Diego Ibáñez Cotroneo (en reemplazo de
Claudia Mix Jiménez) y Jorge Sabag Villalobos (en reemplazo de (Daniel Verdessi Belemmi).
2) De las diputadas y diputados Celis, Girardi, Labra, Mix, Pérez y Saavedra. Para agregar en el
inciso tercero del artículo 13, lo siguiente: luego de la palabra “comercializador” agregar la frase
“de bebestibles”.
Sin debate se aprobó por unanimidad (11 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez,
Castro, Celis, González, Labra, Mix, Morales, Rey, Saavedra, Torrealba y Sabag -en reemplazo de
Verdessi-.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11429-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE LIMITA LA GENERACIÓN DE
PRODUCTOS DESECHABLES Y REGULA PLÁSTICOS. Boletines N° 11.429-12
(S), refundido con boletines 11.809-12, 12.275-12, 12.516-12, 12.561-12,
12.633-12, y 12.641-12.-
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 31 de
agosto, 9 y 28 de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 11 de noviembre de 2020, 11 y 18 de
enero, y 4, 8, 15 y 24 de marzo de 2021 con la asistencia de las diputadas y diputados
Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González
Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Celso Morales
Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 189 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Torrealba Alvarado y Daniel Verdesssi Belemmi.
Asistieron, asimismo, los diputados Iván Norambuena Farías y Enrique Van Rysselberghe
Herrera (en reemplazo de Javier Macaya Danús), Diego Ibáñez Cotroneo (en reemplazo de
Claudia Mix Jiménez) y Jorge Sabag Villalobos (en reemplazo de (Daniel Verdessi Belemmi).
14) De las diputadas y diputados Celis, Girardi, Labra, Mix, Pérez y Saavedra, para incorporar una
nueva letra l) del siguiente tenor:
“l) Tiendas de conveniencia: establecimiento comercial, predominantemente de autoservicio,
cualquiera sea su denominación, que desarrolla actividades de venta de bienes a consumidores y
que cuenta con dos o menos cajas fijas habilitadas para recibir pagos.”.
Sobre el particular se estimó que especifica un supuesto de comercializador de bebestible,
concepto aprobado previamente, y que excluiría únicamente a los almacenes.
Sometida a votación se aprobó por mayoría (9 votos a favor, 2 abstenciones).
Votaron a favor las diputadas y diputados Castro, Celis, González, Labra, Macaya, Mix, Rey,
Saavedra y Verdessi. Se abstuvieron Álvarez y Morales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°12.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 29 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13600-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE DISPONE MEDIDAS DE PROTECCIÓN PARA EL
RETORNO GRADUAL Y SEGURO AL TRABAJO, EN EL MARCO DE LA CRISIS
SANITARIA POR COVID-19. BOLETÍN N° 13.600-13-S BOLETIN N° 13.743-1-
-S
Acordado en sesiones de fechas 4, 11, 19 y 25 de enero, y 2, 9, 16, 22, 23 y 29 de marzo de
2021, con asistencia de las diputadas señoras Sandoval, doña Marcela; Sepúlveda, doña
Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y de los diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don
Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Jackson, don Giorgio; Jiménez, don Tucapel; Labra, don
Amaro; Melero, don Patricio; Molina, don Andrés; Ramírez, don Guillermo; Saavedra, don
Gastón; Sauerbaum, don Frank, y Silber, don Gabriel.
-- Las diputadas señoras Sandoval, doña Marcela; Sepúlveda, doña Alejandra  y Yeomans, doña
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 190 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Gael, y los diputados señores Jiménez, don Tucapel ; Labra, don Amaro  y Saavedra, don Gastón ,
presentaron indicación para modificar el artículo 1, de la siguiente forma:
1. Reemplácese en el inciso segundo la palabra “pactar” por “implementar”.
2. Elimínese en el inciso segundo la expresión “o bien,” después de la palabra “tratamiento”.
3. Agréguese en el inciso segundo la frase “, o bien al trabajador o trabajadora que tenga bajo su
cuidado a un menor de edad o adulto mayor o haya sido beneficiaria o beneficiario de la ley
N°21.247 o que tenga bajo su cuidado a personas con discapacidad; el empleador deberá cumplir
la obligación antedicha dentro de los 10 días de notificada la condición del trabajador, pudiéndose
reclamar del incumplimiento de esta obligación ante el respectivo Inspector del Trabajo. El
trabajador no podrá ser obligado a concurrir a su trabajo en tanto dicha obligación no sea
cumplida por el empleador.” a continuación de la palabra “corticoides”.
El señor Del Río hizo presente que las modificaciones efectuadas al inciso segundo recogen las
opiniones emitidas de todos los parlamentarios durante la sesión pasada.
La diputada señora Yeomans propuso incluir la frase “o que tenga bajo su cuidado a personas con
discapacidad;”, luego de la frase “de la ley N°21.247,”.
-- Sometida a votación, fue aprobado por 12 votos a favor, ninguno en contra y ninguna
abstención.
(Votaron a favor las diputadas señoras Sandoval, doña Marcela; Sepúlveda, doña Alejandra y
Yeomans, doña Gael, y los diputados señores Barros, don Ramón; Duran, don Eduardo; Eguiguren,
don Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro; Melero, don Patricio; Molina, don Andrés;
Saavedra, don Gastón y Sauerbaum, don Frank)
Indicación formulada al artículo 1° del proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 16 de abril de 2021. Comisión:
comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 12937-21.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E
INTERESES MARÍTIMOS RECAIDO EN LOS PROYECTOS QUE MODIFICAN LA
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 191 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
LEY N° 18.892, GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA, PARA RESTRINGIR LA
PESCA DE ARRASTRE RESPECTO DEL RECURSO MERLUZA BOLETINES Nºs
13.091-21 Y 12.937-21(Refundidos).
Tratado y acordado en sesión celebrada el día miércoles 14 de abril de 2021, con la asistencia
de la diputada señora Daniella Cicardini (reemplazo del diputado señor Luis Rocafull) y los
diputados señores Pedro Pablo Álvarez-Salamanca, Jorge Brito, Marcelo Díaz, Rubén Moraga,
Pablo Prieto, Alexis Sepúlveda, Miguel Ángel Calisto (reemplazo del diputado señor Gabriel
Ascencio), Bernardo Berger, Nicolás Noman (reemplazo del diputado señor Javier Hernández),
Leonidas Romero, Jaime Tohá y Andrés Molina (reemplazo de Francisco Undurraga).
i.- De los diputados señores Tohá y Saavedra , presentada  en la Comisión, para incorporar el
siguiente nuevo inciso al texto del proyecto aprobado por la comisión:
“No obstante lo expuesto en el inciso precedente, durante la determinación de la huella de
arrastre que hará la autoridad pesquera competente, se deberá excluir, previo informe de los
comité de manejo respectivos, los caladeros históricos de la pesca artesanal, quedando así
comprendidos éstos, en la prohibición de la pesca por medio del arte de arrastre.”. (3x5+5)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 26 de abril de 2021. Comisión: comisión
de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13907-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE ADECÚA EL CÓDIGO DEL TRABAJO AL CONVENIO
SOBRE EL TRABAJO MARÍTIMO DE LA ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL DEL
TRABAJO. 13.907-13.
Acordado en sesiones de fechas 5 y 12 de enero; 30 de marzo y 26 de abril de 2021, con
asistencia de las Diputadas señoras Sandoval, doña Marcela; Sepúlveda, doña Alejandra y
Yeomans, doña Gael y los diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo;
Eguiguren, don Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labbé, don Cristián; Labra, don Amaro;
Melero, don Patricio; Molina, don Andrés; Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don Frank y
Silber, don Gabriel.
-- La diputada señora Sepúlveda y los diputados señores Labra y Saavedra presentaron indicación
para incorporar el siguiente artículo segundo transitorio:
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 192 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“El Ministerio del Trabajo y Previsión Social, en un plazo de seis meses, contados desde la
publicación de esta ley, elaborará un reglamento para definir el procedimiento para fijar las
dotaciones necesarias en las embarcaciones, las que deberán estar compuestas de un número
suficiente de marinos para garantizar la seguridad, la eficiencia y la protección de las operaciones
de los buques, en todas las condiciones, teniendo en cuenta las preocupaciones relativas a la
fatiga de la gente de mar, así como la naturaleza y las condiciones particulares del viaje.
Para  cumplir  el  Convenio  Marítimo,  el  procedimiento  deberá  fijarse  en  consulta  con  las
organizaciones de armadores y de la gente de mar, de todos sus estamentos, debiendo, en
cualquier  caso,  considerar,  mecanismos  de  reclamación  de  las  dotaciones  que  resulten
insuficientes para satisfacer especialmente el derecho a relevos del personal a bordo, en especial
para cumplir las ocho horas continuas de descanso.”
El señor Arab hizo presente que la Dirección General del Territorio Marítimo y de Marina Mercante
(Directemar), sería la encargada de elaborar el reglamento señalado en el inciso primero, en
atención a sus facultades, por tanto, y como dicho servicio depende del Ministerio de Defensa
Nacional, propuso reemplazar “Ministerio del Trabajo y Previsión Social” por “Ministerio de
Defensa Nacional”.
Asimismo, propuso eliminar, en el inciso segundo, las palabras “ocho” y “continuas”, en
consideración a las modificaciones realizadas sobre las horas de descanso.
-- Sometido a votación, junto con la modificación propuesta, fue aprobado por 13 votos a favor,
ninguno en contra y ninguna abstención.
(Votaron a favor las diputadas señoras Sandoval, doña Marcela; Sepúlveda, doña Alejandra y
Yeomans, doña Gael, y los diputados señores Barros, don Ramón; Duran, don Eduardo; Eguiguren,
don Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labbé, don Cristián; Labra, don Amaro; Molina, don Andrés;
Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don Frank y Silber, don Gabriel.)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°30.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14224-
13.
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN NUEVO BONO DE CARGO FISCAL
Y MECANISMOS DE RECUPERACIÓN DE AHORROS PREVISIONALES, EN LAS
CONDICIONES QUE INDICA. BOLETIN N° 14.224-13-1
Acordado en sesiones de fechas 3, 4 y 5 de mayo de 2021 con asistencia de las Diputadas
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 193 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
señoras Sandoval, doña Marcela; Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y los
señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Jiménez, don
Tucapel; Labbé, don Cristián; Labra, don Amaro; Molina, don Andrés; Saavedra, don Gastón;
Sauerbaum, don Frank, y Silber, don Gabriel.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones los señores Soto, don Raúl; Celis, don Andrés (en
reemplazo del señor Sauerbaum, don Frank); Van Ryselberghe, don Enrique (en reemplazo del
señor Barros, Ramón), y Velásquez, don Esteban (en reemplazo de la señora Sepúlveda, doña
Alejandra).
-- De las diputadas señoras Sandoval , Sepúlveda  y Yeomans  y los diputados señores Jimenez ,
Labra, Saavedra, Silber y Velásquez, don Esteban , para incorporar el siguiente artículo tercero al
proyecto de ley:
“Artículo tercero: Tendrán derecho a un bono con cargo a recursos fiscales, por una sola vez, las
mujeres mayores de edad que no hayan percibido ninguno de los ingresos a los que se refiere el
artículo 4º de la Ley Nº 21.230 en los últimos doce meses, y que desempeñen trabajo doméstico o
de cuidados en el hogar en forma no remunerada. El bono ascenderá a $200.000, se financiará
con cargo a recursos fiscales y no existirá la obligación de reintegro por parte de sus beneficiarias.
El Ministerio de Desarrollo Social y Familia, a través de la Subsecretaría de Evaluación Social,
elaborará una nómina de las mujeres que sean beneficiarias del bono por cumplir con los
requisitos para acceder a éste, utilizando para ello la última información disponible en el Registro
de Información Social que establece el artículo 6 de la ley Nº 19.949 que caracterice la situación
socioeconómica del hogar, y los antecedentes proporcionados por la solicitante. La Subsecretaría
de Servicios Sociales ordenará el pago del bono a las beneficiarias que estén en las nóminas
anteriormente indicadas. Dicho pago será realizado por el Instituto de Previsión Social.
Las beneficiarias podrán solicitar el bono regulado en esta disposición en el plazo de tres meses
contados desde la publicación de la presente ley en el Diario Oficial”.
-- Reclamada su admisibilidad fue declarada inadmisible por el Presidente de la Comisión, por
incidir en materias propias de seguridad social, en virtud de lo dispuesto en el inciso tercero y
numeral 6, del inciso cuarto, del artículo 65 de la Constitución Política de la República.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°30.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14224-
13.
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAIDO EN
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 194 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN NUEVO BONO DE CARGO FISCAL
Y MECANISMOS DE RECUPERACIÓN DE AHORROS PREVISIONALES, EN LAS
CONDICIONES QUE INDICA. BOLETIN N° 14.224-13-1
Acordado en sesiones de fechas 3, 4 y 5 de mayo de 2021 con asistencia de las Diputadas
señoras Sandoval, doña Marcela; Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y los
señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Jiménez, don
Tucapel; Labbé, don Cristián; Labra, don Amaro; Molina, don Andrés; Saavedra, don Gastón;
Sauerbaum, don Frank, y Silber, don Gabriel.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones los señores Soto, don Raúl; Celis, don Andrés (en
reemplazo del señor Sauerbaum, don Frank); Van Ryselberghe, don Enrique (en reemplazo del
señor Barros, Ramón), y Velásquez, don Esteban (en reemplazo de la señora Sepúlveda, doña
Alejandra).
IX.- ARTICULOS E INDICACIONES RECHAZADAS O DECLARADAS INADMISIBLES POR LA COMISION.
-- De las señoras Sandoval, doña Marcela; Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y de
los señores Jiménez, Labra, Saavedra y Silber, para reemplazar el inciso tercero del artículo 1°, por
el siguiente:
“El bono será depositado por la Tesorería General de la República, dentro del plazo de 15 días
corridos, contados desde la públicacion de la presente Ley en el Diario Oficial, en los siguientes
instrumentos:
1) La cuenta Rut del afiliado, si fuere titular de una cuenta de este tipo, o bien en la cuenta
bancaria que el cotizante haya indicado para efectos de percibir su último retiro de fondos
previsionales.
2) En la cuenta de capitalización individual de cotizaciones obligatorias del afiliado que no fuere
titular de una cuenta de aquellas señaladas en el númeral anterior.
3) En el caso de que los beneficiarios del bono sean deudores de pensiones alimenticias cuyo
cobro se encuentre judicializado, o se haya solicitado la retención en virtud de los retiros
establecidos  en  las  leyes  Nº  21.248  y/o  Nº21.295,  dicho  bono  deberá  ser  depositado
obligatoriamente en su cuenta de capitalizacion individual de cotizaciones obligatorias del afiliado.
-- Reclamada su admisibilidad fue declarada inadmisible por el Presidente de la Comisión, por
incidir en materias propias de seguridad social, en virtud de lo dispuesto en el numeral 6, del
inciso cuarto, del artículo 65 de la Constitución Política de la República.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°43.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 28 de mayo de 2021. Comisión:
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 195 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 13196-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS
NATURALES RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROHIBE LA
INSTALACIÓN Y FUNCIONAMIENTO DE CENTRALES TERMOELÉCTRICAS A
CARBÓN EN TODO EL PAÍS, A CONTAR DE LA FECHA QUE INDICA. BOLETÍN
N° 13.196-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 14, 21 y 28
de abril, y 5 y 26 de mayo de 2021, con asistencia de las diputadas y diputados Sebastián
Alvarez  Ramírez,  Ricardo  Celis  Araya  (Presidente),  Félix  González  Gatica,  Amaro  Labra
Sepúlveda, Miguel Mellado Suazo, Claudia Mix Jiménez, Javier Macaya Danús, Celso Morales
Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián
Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, también, los diputados Harry Jürgensen Rundshagen y Enrique Van Rysselberghe
Herrera (en reemplazo de Javier Macaya Danús), Miguel Angel Calisto Aguila y Francisco
Eguiguren Correa.
8. De los diputados Calisto, Rey, Saavedra  y Torrealba , para  agregar el siguiente artículo
transitorio:
“Artículo…- Las plantas de generación termoeléctrica a carbón cesarán su operación en todo el
territorio nacional a partir de la entrada en operación normal de la conexión en corriente continua
entre las subestaciones Kimal y Lo Aguirre, diseñada para traer el potencial energético del norte
del país, previo informe de seguridad del Coordinador Eléctrico Nacional. Dicho informe deberá ser
elaborado dos años antes de la fecha estimada de la entrada en operación de la referida conexión
en corriente continua, velando porque el cese de operaciones de las centrales no impida el
establecimiento de la demanda, considerando un funcionamiento seguro del sistema eléctrico. El
Coordinador podrá ampliar el referido plazo o definir condiciones excepcionales de operación, las
que deberán ser sólo las necesarias y mínimas de algunas o la totalidad de las plantas, para
mantener  las  condiciones  de  seguridad,  resiliencia  del  sistema  eléctrico  y  capacidad  de
transmisión.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 196 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 31.-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 31.- Planes de manejo para la conservación. El Servicio elaborará planes de manejo para
la conservación de ecosistemas amenazados o parte de ellos.
Dichos  planes  serán  de  cumplimiento  obligatorio  y  podrán  establecer  requisitos  para  la
elaboración de planes de manejo de recursos naturales o para el otorgamiento de permisos
sectoriales; establecer condiciones o exigencias al uso del suelo, a la aplicación de sustancias
químicas, a la alteración de sistemas fluviales, lagos y humedales, al uso de aguas subterráneas o
a la explotación de especies; así como realizar acciones de restauración o implementar otros
instrumentos de conservación de la biodiversidad, a fin de asegurar la conservación del
ecosistema amenazado. La aplicación de estos planes no afectará aquellos proyectos o actividades
respecto de los cuales se hubiere aprobado un Estudio o una Declaración de Impacto Ambiental.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 197 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En caso que el plan de manejo para la conservación contemple acciones recaídas en recursos
hidrobiológicos sometidos a un plan de manejo dictado en conformidad con el Párrafo 3 del Título
II de la Ley General de Pesca y Acuicultura, éste deberá ser compatible con el plan de manejo
establecido de acuerdo con dicho cuerpo legal. En caso de verificarse que el plan de manejo de
recursos hidrobiológicos no asegure el cumplimiento de los objetivos de conservación del
ecosistema, el Servicio deberá trabajar conjuntamente con la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura
con el fin de adecuar dicho plan.
Un reglamento dictado por el Ministerio del Medio Ambiente regulará el contenido y el
procedimiento para la dictación de los planes. Dicho procedimiento deberá contemplar el trabajo
conjunto con los órganos públicos con competencia en la materia objeto del plan, y la publicación
de dichos planes en algún medio de comunicación eficaz.”.
------ Se presentó una indicación, de los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y
Saavedra, del siguiente tenor:
1) Agrégase en el inciso primero, a continuación de la palabra “ecosistemas” lo siguiente “y para
la conservación y recuperación de ecosistemas”.
2) Modíficase el inciso segundo, de la siguiente manera:
a) Reemplázase la frase “podrán establecer” por la palabra “establecerán”
b) Reemplázase la oración que sigue al punto seguido, por lo siguiente:
“La aplicación de estos planes afectará a aquellos proyectos o actividades respecto de los cuales
se hubiere aprobado un Estudio o una Declaración de Impacto Ambiental, los que tendrán el plazo
de un año desde la dictación del respectivo plan para adaptar sus operaciones a dichos planes,
debiendo someterse, en su caso, al procedimiento contemplado en el artículo 25 quinquies de la
Ley N° 19.300”.
c) Incorpórase un nuevo párrafo final, pasando el punto a parte a ser una coma, del siguiente
tenor:
“, sin embargo, podrá proponer a estas medidas tendientes a asegurar la conservación de los
ecosistemas amenazados, de acuerdo a la evidencia disponible al momento de la elaboración del
plan.”.
d) Reemplázase la primera parte del inciso tercero del artículo 31 por el siguiente:
“En caso que el plan de manejo para la conservación contemple acciones recaídas en recursos
hidrobiológicos sometidos a un plan de manejo dictado en conformidad con el párrafo 3 del título II
de la Ley General de Pesca y Acuicultura, este último deberá adecuarse a los objetivos y acciones
contempladas en el plan de manejo para la conservación”.
Habiéndose observado que la indicación contiene aspectos contradictorios entre sus numerales, se
acordó votar de modo separado cada uno de ellos.
Sometido a votación el numeral 1), se aprobó por mayoría (4 votos a favor, 3 abstenciones).
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 198 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Votaron a favor las diputadas y diputados Celis, González, Mix y Verdessi. Se abstuvieron Álvarez,
Morales y Rey.
Sometido a votación el numeral 2, literal a), se aprobó por mayoría (4 votos a favor, 1 en contra, 2
abstenciones).
Votaron a favor las diputadas y diputados Celis, González, Mix y Verdessi.
Votó en contra el diputado Álvarez.
Se abstuvieron los diputados Morales y Rey.
Sometido a votación el numeral 2, literal b), se rechazó (3 votos a favor, 3 en contra, 1
abstención).
Votaron a favor las diputadas y diputados Celis, González y Mix.
Votaron en contra los diputados Álvarez, Rey y Verdessi.
Se abstuvo el diputado Morales.
Sometido a votación el numeral 2, literal c), se aprobó por unanimidad (7 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Celis, González, Mix, Morales, Rey y Verdessi.
Sometido a votación el numeral 3, se aprobó por mayoría (4 votos a favor, 3 abstenciones).
Votaron a favor las diputadas y diputados Celis, González, Mix y Verdessi.
Se abstuvieron los diputados Álvarez, Morales y Rey.
El resto del artículo se aprobó por unanimidad (7 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Celis, González, Mix, Morales, Rey y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 199 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 84 (que ha pasado a ser 80).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 84.- Criterios para el otorgamiento de concesiones. En el otorgamiento de concesiones se
tendrán en consideración los siguientes criterios:
a) Deberán considerar la categoría y objeto de protección del área respectiva, y ajustarse a los
planes de manejo.
b) Deberán promover la participación de las comunidades locales e indígenas a que se refiere la
ley N° 19.253, confiriendo prioridad, cuando corresponda, en el objeto de la concesión y sus
beneficios.
c) Deberán respetar los lugares en que se desarrollen usos o costumbres ancestrales de los
pueblos indígenas que se ubiquen al interior de la concesión y que hayan sido previamente
reconocidos en el decreto de creación del área o en su respectivo plan de manejo.
d) En el caso de las concesiones de turismo deberán, además, desarrollarse bajo la modalidad de
un turismo ambientalmente responsable, de bajo impacto sobre el entorno natural y sociocultural,
y ajustadas al respectivo programa de uso público.
e) En el caso de las concesiones de investigación científica deberán, además, colaborar como
instrumento de apoyo y soporte científico en el proceso de toma de decisiones para la gestión y
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 200 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
logro de los objetivos de protección definidos para las áreas protegidas, tales como las
investigaciones orientadas a cubrir vacíos de información sobre biodiversidad, y aquellas que
apunten a la identificación de amenazas. Los resultados de las investigaciones realizadas deberán
ser difundidos en los establecimientos educacionales aledaños a las áreas protegidas en que se
sitúa la concesión.
f) En el caso de las concesiones de educación deberán, además, promover programas y
mecanismos a través de los cuales la comunidad tome conciencia del valor de la biodiversidad y
en particular del rol de las áreas protegidas en la conservación, así como la difusión del
conocimiento y capacitación en conservación de la biodiversidad. Además, deberán promover el
conocimiento de la cosmovisión indígena, si la concesión se ubica en tierras indígenas.”.
----- Se presentaron tres indicaciones.
1) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para reemplazar el
artículo 84, literal b) por el siguiente:
“b) Deberán considerar la consulta previa definida en el Convenio 169 de la Organización
internacional del Trabajo, así como, promover la participación de las comunidades locales e
indígenas a que se refiere la ley N° 19.253, confiriendo prioridad, cuando corresponda, en el
objeto de la concesión y sus beneficios”.
Sin debate, se entendió rechazada por unanimidad (11 votos). Se abstuvieron las diputadas y
diputados Álvarez, Celis, González, Mellado, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y
Verdessi.
2) Del diputado Flores, para modificar la letra d) del artículo 84, en el sentido de intercalar entre
las palabras “concesiones” y “de turismo” la frase “para actividades”.
Sin debate, se entendió rechazada por unanimidad (11 votos). Se abstuvieron las diputadas y
diputados Álvarez, Celis, González, Mellado, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y
Verdessi.
3) Del Diputado Morales , para incorporar en el literal b), entre los vocablos “Deberán” y
“promover”, la siguiente frase: “evaluar la procedencia de la consulta previa de conformidad con
el Convenio 169 de la Organización Internacional del Trabajo, así como”.
Sin debate, en conjunto con el artículo propuesto por el Senado, se aprobó por unanimidad (11
votos). Votaron a favor las diputadas y diputados Álvarez, Celis, González, Mellado, Mix, Morales,
Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 201 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 109 (que ha pasado a ser 106).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 109.- Integración de las áreas protegidas. Formarán parte de las áreas protegidas, las
porciones de mar, terrenos de playa, playas de mar, glaciares, embalses, ríos o tramos de éstos,
lagos, lagunas, estuarios, y otros humedales situados dentro de su perímetro.”.
----- Se presentaron dos indicaciones.
1) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para reemplazar el
artículo 109 por el siguiente:
“Formarán parte de las áreas protegidas, el espacio aéreo, el suelo, subsuelo, las porciones de
mar, terrenos de playa, playas de mar, glaciares, ríos o tramos de estos, lagos, lagunas, estuarios,
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 202 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
y otros humedales situados dentro de su perímetro, las aguas superficiales y subterráneas.”.
Se entendió rechazada reglamentariamente por no alcanzar quórum de mayoría (5 votos a favor, 5
abstenciones). Votaron a favor las diputadas y diputados Celis, González, Labra, Mix y Verdessi. Se
abstuvieron Álvarez, Jürgensen -en reemplazo de Castro-, Macaya, Morales y Rey.
2) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para suprimir la
palabra “embalses”.
Se rechazó (5 votos a favor, 6 en contra). Votaron a favor las diputadas y diputados Celis,
González, Labra, Mix y Pérez. En contra Álvarez, Jürgensen -en reemplazo de Castro-, Macaya,
Morales, Rey y Verdessi.
Sometido a votación el artículo propuesto por el Senado, se aprobó por mayoría (6 votos a favor, 5
en contra). Votaron a favor los diputados Álvarez, Jürgensen -en reemplazo de Castro-, Macaya,
Morales, Rey y Verdessi. En contra Celis, González, Labra, Mix y Pérez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 203 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
20) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para reemplazar el
numeral 27) por el siguiente:
“27) Preservación: cuidado y mantención de las condiciones de no intervención de la diversidad
biológica, de manera que sea posible su evolución y desarrollo natural”.
Sometida a votación, se aprobó por unanimidad (11 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, Alarcón (en reemplazo del diputado
González), Labra, Mix, Morales, Rey, Saavedra, Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 204 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
21) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para reemplazar el
numeral 33, por el siguiente:
“33) Uso sustentable: utilización de componentes o funciones de la biodiversidad de un modo y a
un ritmo que no ocasione una pérdida de los atributos de composición, estructura y función de la
diversidad biológica en todos sus niveles de organización.”.
Se aprobó por mayoría de votos (7 a favor y 6 en contra).
Votaron a favor los diputados Celis, Gonzalez, Labra, Mix, Pérez, Saavedra y Verdessi.
Votaron en contra los diputados Álvarez, Castro, Macaya, Morales, Rey y Torrealba.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 205 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 12.-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 12.- Distribución de la jornada laboral. Los trabajadores que, por razones del buen
funcionamiento del Servicio, deban cumplir funciones en lugares apartados de centros urbanos, o
zonas que impliquen riesgo o aislamiento, y aquellos que deban cumplir funciones de riesgo,
podrán regirse por una jornada de trabajo diferente a la indicada en el artículo 21 del citado
decreto ley N° 249, de 1974, en lo relativo a la distribución horaria. Una resolución dictada por el
Director Nacional del Servicio regulará la distribución de la jornada diaria y semanal, considerando
debidamente el descanso compensatorio de los días festivos y feriados.
Además, los trabajadores señalados en el inciso anterior podrán pactar una jornada bisemanal de
trabajo en las condiciones indicadas en el artículo 39 del Código del Trabajo.”.
----- Se presentó una indicación, de las diputadas y diputados Girardi, Labra , Mix, Pérez  y
Saavedra, para introducir las siguientes modificaciones en el artículo 12:
a) Agréguese en el inciso primero, después de “Director Nacional del Servicio” una coma y la
frase: “previa autorización del Director del Trabajo, conforme al artículo 38 del Código del
Trabajo,”.
b) Sustitúyase el inciso final por el siguiente:
“Además, los trabajadores señalados en el inciso anterior considerando situaciones de aislamiento,
distancia, condiciones de habitabilidad y flujos de visitantes. podrán pactar una jornada bisemanal
de trabajo u otro sistema de turnos conforme a las condiciones indicadas en el artículo 39 del
Código del Trabajo.”.
Se rechazó la indicación por unanimidad (9 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez,
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 206 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Celis, González, Labra, Mellado, Morales, Pérez, Rey y Torrealba.
Sometido a votación el artículo propuesto por el Senado, se aprobó por unanimidad (9 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Celis, González, Labra, Mellado, Morales, Pérez, Rey y
Torrealba.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 121 (que ha pasado a ser 119).-
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 207 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 121.- Prescripción. Las infracciones previstas en esta ley prescribirán a los tres años de
cometidas, plazo que se interrumpirá con la notificación de la formulación de cargos por los
hechos constitutivos de las mismas.
Sin perjuicio de lo anterior, el Servicio no podrá aplicar sanciones luego de transcurridos cinco
años desde la fecha en que hubiere terminado de cometerse la infracción o de ocurrir la omisión
sancionada.”.
---- Se presentaron cuatro indicaciones.
1) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para reemplazar su
inciso primero, por el siguiente:
“Las infracciones previstas en esta ley prescribirán a los tres años contados desde su comisión o
desde la manifestación evidente de sus efectos, en el caso de las infracciones que hayan causado
daño ambiental. En ambos casos, el plazo se interrumpirá con la notificación de la formulación de
cargos por los hechos constitutivos de las mismas.”.
Se aprobó por unanimidad (11 votos). Votaron a favor las diputadas y diputados Álvarez, Celis,
González, Labra, Macaya, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra y Jürgensen -en reemplazo de
Torrealba-.
2) De la diputada Mix, para reemplazar su inciso primero, por el siguiente:
“Las infracciones previstas en esta ley prescribirán a los cinco años contados desde su comisión o
desde la manifestación evidente de sus efectos, en el caso de las infracciones que hayan causado
daño ambiental. En ambos casos, el plazo se interrumpirá con la notificación de la formulación de
cargos por los hechos constitutivos de las mismas”.
Se entendió reglamentariamente rechazada, por ser incompatible con lo ya aprobado.
3) Del diputado Iván Flores, para reemplazar el inciso primero, por el siguiente:
“Las infracciones previstas en esta ley prescribirán en 5 años de cometidas, plazo que se
interrumpirá con la notificación de la formulación de cargos por los hechos constitutivos de las
mismas”.
Se entendió reglamentariamente rechazada, por ser incompatible con lo ya aprobado.
4) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para suprimir el
inciso segundo.
Sin debate se aprobó por unanimidad (11 votos). Votaron a favor las diputadas y diputados
Álvarez, Celis, González, Labra, Macaya, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra y Jürgensen -en
reemplazo de Torrealba-.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 208 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
7) De los diputados Celis, Girardi, Ibáñez, Labra, Mix, Pérez y Saavedra , para incorporar, en el
numeral 8) después de la palabra “evolutivos” la frase “y evitar la fragmentación de hábitats”.
Sometida a votación la indicación, en conjunto con el numeral 8), se aprobó por unanimidad (11
votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, Alarcón (en reemplazo de González),
Labra, Mix, Morales, Rey, Saavedra, Torrealba y Verdessi.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 209 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 138 (que ha pasado a ser 136).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 138.- Legitimación activa. Son titulares de la reclamación referida, dependiendo del
literal del artículo 136 de que se trate:
a) En el caso de la letra a), la persona sancionada.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 210 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
b) En el caso de las letras b) y g), cualquier persona que considere que el instrumento no se ajusta
a la ley o su reglamento y le causa perjuicio.
c) En el caso de las letras c), d), e), así como f), en este último caso cuando se autorice un
permiso, cualquier persona que considere que se infringe la ley, su reglamento o los objetivos del
instrumento.
d) En el caso de la letra f), cuando se deniegue un permiso, la persona directamente afectada.”.
----- Se presentó una indicación de los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y
Saavedra, para agregar, en el literal a) del artículo 138, luego de la expresión “sancionada” la
siguiente frase: “y el denunciante”.
Sin debate se aprobó por unanimidad (11 votos). Votaron a favor las diputadas y diputados
Álvarez, Celis, González, Labra, Macaya, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra y Jürgensen -en
reemplazo de Torrealba-.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 211 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 49 (que ha pasado a ser 50).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 49.- Prácticas sustentables. Con el objeto de conservar la biodiversidad, el Servicio
promoverá la incorporación de prácticas sustentables, incluyendo aquellas de conservación de
biodiversidad de comunidades locales y pueblos indígenas, en procesos y actividades productivas,
a través de:
a) La certificación y ecoetiquetado.
b) La promoción de contratos de retribución por servicios ecosistémicos.
c) La proposición de criterios ambientales para ser incorporados en subsidios y subvenciones
sectoriales.
d) La promoción de acuerdos de producción limpia, los cuales se regirán por lo establecido en el
Artículo Décimo de la ley N° 20.416, que Fija Normas Especiales para las Empresas de Menor
Tamaño.
Dichas prácticas serán promovidas especialmente en sitios prioritarios, zonas de amortiguación,
paisajes de conservación y reservas de la biósfera.”.
----- Se presentó una indicación de los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y
Saavedra, para incorporar, en su inciso final, a continuación de la frase “paisajes de conservación”
la frase: “, áreas adscritas a derecho real de conservación, áreas importantes para la conservación
de aves y áreas claves para la biodiversidad”.
Sin mayor debate se aprobó el artículo con la indicación por unanimidad (8 votos).
Votaron los diputados Kast -en reemplazo de Álvarez-, Celis, González, Labra, Morales, Rey,
Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 212 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 83 (que ha pasado a ser 79).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 83.- Concesiones en áreas protegidas del Estado. En beneficio de los objetivos del
Sistema, el Servicio podrá otorgar concesiones en áreas protegidas situadas en bienes fiscales
para actividades de investigación científica, educación o turismo que requieran la instalación de
infraestructura y tengan una duración mayor a un año.
En aquellas áreas protegidas situadas en bienes que se encuentren bajo el control del Ministerio
de Defensa Nacional a través de la Subsecretaría para las Fuerzas Armadas, el Servicio podrá
ceder el uso para actividades de investigación científica, educación o turismo que requieran la
instalación de infraestructura permanente y tengan una duración mayor a un año, previo informe
de la Subsecretaría referida.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 213 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sólo podrán ser objeto de concesiones aquellas áreas protegidas que cuenten con plan de manejo.
Las concesiones en áreas protegidas no podrán exceder de treinta años.
Las reglas establecidas en la presente ley para las concesiones serán igualmente aplicables a las
cesiones de uso.”.
----- Se presentaron seis indicaciones.
1) De la diputada Girardi, para agregar en su inciso primero. luego de la expresión “fiscales” la
palabra “sólo”.
Se aprobó por unanimidad (8 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis,
González, Pérez, Saavedra, Torrealba y Verdessi.
2) Del diputado Iván Flores, para introducir las siguientes modificaciones en el artículo 83:
- 1) Eliminar en el inciso primero, la expresión “o turismo”.
- 2) Eliminar en el inciso segundo, la expresión “o turismo”.
Se rechazó por mayoría (1 voto a favor, 7 en contra). Votó a favor el diputado González. Votaron
en contra las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, Pérez, Saavedra, Torrealba y Verdessi.
3) De las diputadas y diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para
incorporar un nuevo inciso cuarto:
“Las concesiones en áreas protegidas deben ser compatibles con su objeto de protección, y deben
ajustarse al respectivo plan de manejo del área, debiendo asegurarse la conservación de la
diversidad biológica y del patrimonio ambiental. La infraestructura que se instale dentro de un
área  protegida  para  actividades  de  turismo,  científicas  y  educativas  deben  cumplir  con
características ecológicas que no impacten los objetivos de manejo del área y del tipo y tamaño
que indique el plan de manejo. Con todo, la infraestructura para actividades de turismo tales como
hoteles, centros de eventos o de recreación, se instalarán preferentemente fuera del área
protegida.”.
Se entendió rechazada por no alcanzar quórum de aprobación (4 votos a favor, 1 en contra, 3
abstenciones). Votaron a favor las diputadas y diputados Celis, González, Pérez y Saavedra. En
contra Torrealba. Se abstuvieron Álvarez, Castro y Verdessi.
4) Del diputado González, para sustituir el inciso cuarto del artículo 83, por el siguiente:
“Las concesiones en áreas protegidas tendrán una duración de hasta 10 años y podrán ser
prorrogadas por el mismo periodo de tiempo. Para que sea procedente la prórroga de la
concesión, el Servicio deberá evaluar la actividad realizada en el área protegida y los beneficios
que generará su mantenimiento para cumplir los objetivos de conservación de la presente ley.”.
Se rechazó (3 votos a favor, 4 en contra, 1 abstención). Votaron a favor las diputadas y diputados
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 214 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Celis, González y Pérez. En contra Álvarez, Castro, Saavedra y Torrealba. Se abstuvo Verdessi.
5) De la diputada Girardi, para sustituir el inciso cuarto del artículo 83, por el siguiente:
“Las concesiones en áreas protegidas tendrán una duración de 10 años y podrán ser prorrogadas
por el mismo periodo de tiempo. Para que sea procedente la prórroga de la concesión, el Servicio
deberá evaluar la actividad realizada en el área protegida y los beneficios que generará su
mantenimiento para cumplir los objetivos de conservación de la presente ley.”.
Se entendió rechazada por no alcanzar quórum de aprobación (4 votos a favor, 3 en contra, 1
abstención). Votaron a favor las diputadas y diputados Celis, González, Pérez y Saavedra. En
contra Álvarez, Castro y Torrealba. Se abstuvo Verdessi.
6) Del diputado Iván Flores, para modificar el inciso cuarto del artículo 83, cambiando la expresión
“treinta años” por “cinco años”.
Se rechazó (1 voto a favor, 6 en contra, 1 abstención). Votó a favor el diputado González. Votaron
en contra las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, Pérez, Saavedra y Torrealba. Se abstuvo
Verdessi.
Sometido a votación el resto del artículo se aprobó por unanimidad (8 votos). Votaron las
diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Pérez, Saavedra, Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 215 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 63.-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 63.- Santuario de la Naturaleza. Denomínase Santuario de la Naturaleza un sitio terrestre
o  acuático,  cuya  conservación  es  de  especial  interés  dada  sus  características  naturales,
paisajísticas, geológicas, geomorfológicas y paleontológicas, que proveen servicios ecosistémicos
asociados a valores culturales, usos tradicionales o económicos, y que ofrecen posibilidades
especiales para estudios e investigaciones, con posibilidades de manejo integrado de recursos.
El objetivo de esta categoría es la conservación y mantención de especies y hábitats, terrestres o
acuáticos, así como de elementos de la diversidad geológica de especial interés científico y
educativo.
En esta área podrán desarrollarse actividades de uso sustentable siempre que no pongan en
riesgo los servicios ecosistémicos que esta área provee.”.
----- Se presentaron dos indicaciones.
1) Del diputado Macaya, para eliminarlo.
Se aprobó por unanimidad (10 votos a favor). De esta manera, se entiende rechazado por
unanimidad el artículo 63 propuesto por el Senado.
Votaron los diputados Alvarez, Ricardo Celis, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y
Verdessi.
2) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para introducir las
siguientes modificaciones en el artículo 63:
1) Para incorporar en el inciso tercero, luego de la palabra “sustentable” la frase siguiente: “por
parte de las comunidades locales”.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 216 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
2) Incorpórase el siguiente inciso cuarto:
“No se podrá, sin la autorización previa del Servicio, iniciar en ellos trabajos de construcción o
excavación, ni desarrollar actividades como pesca, caza, explotación rural o cualquiera otra
actividad que pudiera alterar su estado natural”.
3) incorpórase el siguiente inciso quinto:
“Se prohíbe en esta área las actividades detalladas en el artículo 67 de la presente ley, aquellas
especificadas en la Ley de Monumentos Nacionales N° 17.288, en la Ley de Caza N° 19.473, en
aquellas especificadas en el Protocolo para la Conservación y Administración de las Áreas Marinas
y Costeras Protegidas del Pacífico Sudeste de la Comisión Permanente del Pacifico Sur – CPPS y en
la Ley General de Pesca y Acuicultura Nº 18.892.”.
Se dio por rechazado reglamentariamente (10 votos en contra). Votaron los diputados Alvarez,
Ricardo Celis, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 217 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 37 (que ha pasado a ser 38).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 37.- Compensaciones de biodiversidad. El Servicio podrá definir criterios y estándares a
efectos de determinar, en el marco de la evaluación ambiental de proyectos y actividades, si las
medidas de compensación propuestas resultan apropiadas para hacerse cargo de los efectos,
características o circunstancias establecidos en el artículo 11 de la ley N° 19.300.
Estas medidas de compensación de biodiversidad podrán consistir en acciones de restauración o
preservación. Para este último caso, los titulares de proyectos o actividades podrán recurrir a los
bancos de compensación, en conformidad a lo dispuesto en el artículo 52.
Serán apropiadas aquellas medidas de compensación que sean aplicadas de conformidad al
principio de jerarquía y que den cuenta, al menos, de una pérdida neta cero (*) de biodiversidad,
de acuerdo a criterios de equivalencia y adicionalidad.
Los criterios y estándares que defina el Servicio para tales efectos podrán referirse a estudios de
línea base en biodiversidad y determinación de impactos residuales; criterios de equivalencia y
adicionalidad para compensaciones de biodiversidad; y protocolos para el monitoreo de tales
compensaciones.
El Servicio promoverá, además, la coordinación entre las medidas de compensación de diversos
proyectos o actividades, con el objetivo de obtener ganancias en biodiversidad eficientes, eficaces
y permanentes.”.
----- Se presentaron dos indicaciones:
1) Del diputado Ricardo Celis, para reemplazar, en el inciso primero, la frase ‘El Servicio podrá
definir’ por ‘El Ministerio dictará un reglamento que definirá’.
Sometida a votación se aprobó por unanimidad (11 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Labra, Mix, Morales, Pérez,
Rey, Torrealba y Verdessi.
2) De las diputadas y diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para
introducir los siguientes cambios:
1) En el inciso primero:
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 218 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
a) Reemplazar la frase “podrá definir” por “dictará un reglamento que definirá”.
b) Reemplazar, el punto aparte por una coma y agregase la siguiente frase “los que deberán
cumplir con las reglas para la compensación de la biodiversidad adecuada, que se señalan en los
incisos siguientes.
2) En el inciso segundo:
a) Reemplazarlo por el siguiente: “Las medidas de compensación de biodiversidad consistirán en
acciones de restauración ecológica. Excepcionalmente las medidas de compensación podrán
consistir en acciones de preservación, cuando se dé cumplimiento al criterio de adicionalidad,
demostrando que la biodiversidad preservada se encuentra amenazada.”.
b) Eliminar la siguiente oración: “Para este último caso, los titulares de proyectos o actividades
podrán recurrir a los bancos de compensación, en conformidad a lo dispuesto en el artículo 52”.
3) En el inciso tercero:
a) Agregar a continuación de la palabra “cero” la frase “y preferiblemente una ganancia neta”.
b) Reemplazar el punto aparte por una coma y, a continuación, agregar lo siguiente: “que
aseguren resultados medibles. La equivalencia estará dada por equivalencia en los atributos de
composición, estructura y función en los distintos niveles de organización de la biodiversidad de
los elementos impactados y compensados. Las medidas de compensación sólo podrán recaer en
impactos residuales o remanentes, una vez que se han establecido medidas para evitar, minimizar
o reparar los impactos. No se podrán establecer medidas de compensación cuando la afectación
recaiga en componentes, estructuras o funciones de la biodiversidad con características de
irreemplazabilidad o vulnerabilidad.”.
4) Reemplazar el inciso cuarto por el siguiente:
“En el mismo reglamento, el Servicio propondrá los criterios y estándares sobre estudios de línea
base en biodiversidad y determinación de impactos residuales; criterios de equivalencia y
adicionalidad para compensaciones de biodiversidad; límites de la compensación y protocolos para
el monitoreo de tales compensaciones.”.
5) Reemplazar, en el último inciso, el punto final por una coma y a continuación agregar lo
siguiente: “lo que se encontrará regulado por el reglamento”.
Sometida a votación cada una de las indicaciones en conjunto con el respectivo inciso propuesto
por el Senado, en forma separada, se obtuvo los siguientes resultados:
El numeral 1), literal a), se dio por rechazada por unanimidad (11 votos en contra).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Labra, Mix, Morales, Pérez,
Rey, Torrealba y Verdessi.
El numeral 1), literal b), se aprobó por unanimidad (11 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Labra, Mix, Morales, Pérez,
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 219 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Rey, Torrealba y Verdessi.
El numeral 2), literal a) se aprobó por unanimidad (12 votos a favor).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Labra, Mix, Morales, Pérez,
Rey, Torrealba y Verdessi.
El numeral 2), literal b), se aprobó por unanimidad (11 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Labra, Macaya, Mix, Morales,
Pérez, Saavedra, Torrealba y Verdessi.[2]
El numeral 3, literales a) y b) se aprobaron por mayoría (6 votos a favor, 5 abstenciones).
Votaron a favor las diputadas y diputados Celis, González, Labra, Mix, Pérez y Verdessi. Se
abstuvieron los diputados Álvarez, Castro, Morales, Rey y Torrealba.
El numeral 4) fue aprobado por unanimidad (12 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Labra, Macaya, Mix, Morales,
Pérez, Saavedra, Torrealba y Sabag -en reemplazo de Verdessi-.
El numeral 5) fue rechazado rechazó por unanimidad (13 votos). Votaron las diputadas y diputados
Álvarez, Castro, Celis, González, Labra, Macaya, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y Sabag
-en reemplazo de Verdessi-.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 220 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 36.-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 36.- Reservas de la biósfera.
El Servicio promoverá el uso sustentable de los recursos naturales y la utilización de los
instrumentos de conservación de la biodiversidad en las reservas de la biósfera declaradas en el
marco del Programa del Hombre y la Biósfera, de UNESCO, a fin de mejorar el bienestar social y
económico de las comunidades que en ellas habitan.
Cuando la zona núcleo de una reserva de la biósfera constituya un área protegida, el Servicio
procurará integrar el manejo de dicha área con la gestión local de la reserva.
El Servicio, de acuerdo a su disponibilidad presupuestaria, otorgará asimismo asesoramiento
técnico en estas áreas en conformidad a los objetivos planteados por el Programa del Hombre y la
Biósfera.”.
----- Se presentó una indicación, de los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y
Saavedra, que propone introducir las siguientes modificaciones:
1) Agregar un nuevo inciso primero y segundo, pasando el primero a ser el tercero y así
sucesivamente:
“Las reservas de biosfera constan de tres zonas interrelacionadas que cumplen tres funciones
conexas, complementarias y que se refuerzan mutuamente:
a) La zona núcleo está compuesta por uno o más territorios que forman parte del Sistema de
Áreas Protegidas y en esta solo podrán realizarse actividades compatibles con la categoría de
protección de que se trate. Una reserva de la biosfera puede tener uno o más núcleos.
b) La zona de amortiguación o tampón, es el territorio que rodea el núcleo, o deslinda con él y en
esta solo podrán realizarse actividades compatibles con prácticas ecológicas acertadas que
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 221 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
puedan contribuir a la investigación, el seguimiento, la capacitación y la educación científica.
c) Zona exterior de transición, es considerada una zona de uso múltiple, en el que deben
fomentarse y desarrollarse formas de explotación sustentable de los recursos naturales.
Cuando un área protegida forme parte de una reserva de la biósfera, cada elemento del plan de
manejo  deberá  considerar  esta  condición,  incorporando  además  metas  medibles  para  el
cumplimiento de las funciones de la reserva de la biósfera, describiendo la relación de la zona
núcleo con las actividades, modos de vida y biodiversidad del resto de la reserva y una cartografía
de la misma.”.
2) En el inciso primero:
a) Agregar a continuación de la palabra “promoverá” la frase “, cuando corresponda,”.
b) Agregar, a continuación de las palabras “a fin de” lo siguiente “conservar la biodiversidad y”.
c) Agrégase el siguiente párrafo: “Para esto elaborará un plan de gestión, que tendrá que ser
actualizado cada cinco años, en el cual se establecerán las medidas e instrumentos a aplicar. El
Servicio podrá conformar uno o más comités de gestión, integrados tanto por representantes de
organizaciones públicas como de organizaciones de la comunidad existentes al interior de la
reserva de la biósfera, que colaboren con la elaboración y el monitoreo del cumplimiento del plan
de gestión.”
3) En el inciso tercero, eliminar la frase “, de acuerdo a su disponibilidad presupuestaria,”.
Sometida a votación, el numeral 1) se rechazó (3 votos a favor, 2 en contra, 2 abstenciones).
Votaron a favor las diputadas y diputados Celis, González y Mix.
Votaron en contralos diputados Morales y Rey.
Se abstuvieron los diputados Álvarez y Verdessi.
Sometido a votación numeral 2), literal a), se aprobó por mayoría (4 votos a favor, 3 en contra).
Votaron a favor las diputadas y diputados Álvarez, Morales, Rey y Verdessi.
Votaron en contra los diputados Celis, Mix y González.
Sometido a votación el numeral 2), literal b), se aprobó por unanimidad (6 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Celis, González, Mix, Rey y Verdessi.
Sometido a votación el numeral 2), literal c), se aprobó por mayoría (4 votos a favor, 3
abstenciones).
Votaron a favor las diputadas y diputados Celis, González, Mix y Verdessi.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 222 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Se abstuvieron los diputados Álvarez, Morales y Rey.
Sometido a votación el numeral 3), se aprobó por mayoría (4 votos a favor, 3 abstenciones).
Votaron a favor las diputadas y diputados Celis, González, Mix y Verdessi.
Se abstuvieron los diputados Álvarez, Morales y Rey.
El resto del artículo se aprobó por unanimidad (7 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Celis, González, Mix, Morales, Rey y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 223 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 108 (que ha pasado a ser 105).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 108.- Incentivos. Las áreas protegidas privadas gozarán de los siguientes beneficios para
incentivar su creación y administración:
a) Exención del impuesto territorial, en tanto cumplan con el plan de manejo del área.
b) Exención del impuesto a la herencia.
c) Participación en los programas de formación y capacitación para guardaparques, según
disponibilidad presupuestaria.”.
----- Se presentaron cuatro indicaciones.
1) Del diputado Iván Flores, para introducir las siguientes modificaciones:
a) Para intercalar en la letra a), después de la palabra “área” y un punto seguido, la frase “Esta
exención sólo será concedida por el Servicio de Impuestos Internos una vez que el Servicio que
crea esta ley le informe sobre el cumplimiento del Plan de Manejo del área.
b) Para eliminar la letra b).
Sin debate se rechazó por unanimidad (11 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez,
Jürgensen -en reemplazo de Castro-, Celis, González, Labra, Macaya, Mix, Morales, Pérez, Rey y
Verdessi.
2) De los diputados, Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para agregar en su
letra c), a continuación de la palabra “participación”, la expresión “gratuita”.
Sin debate se aprobó por mayoría (8 votos a favor, 3 abstenciones). Votaron a favor las diputadas
y diputados Álvarez, Celis, González, Labra, Mix, Morales, Pérez y Verdessi. Se abstuvieron
Jürgensen -en reemplazo de Castro-, Macaya y Rey.
3) De los diputados Macaya y Morales, para incorporar un literal d), nuevo, del siguiente tenor:
“d) Bonificaciones en la postulación al Fondo Nacional de Biodiversidad.”.
Se aprobó por mayoría (8 votos a favor 2 en contra, 1 abstención). Votaron a favor las diputadas y
diputados Álvarez, Jürgensen -en reemplazo de Castro-, González, Macaya, Morales, Pérez, Rey y
Verdessi. En contra Labra y Mix. Se abstuvo el diputado Ricardo Celis.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 224 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
4) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para agregar la
siguiente letra e):
“e) Exención de pago de los derechos arancelarios que correspondan a los notarios, conservadores
de bienes raíces y archiveros.”.
Sin debate se aprobó por unanimidad (11 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez,
Jürgensen -en reemplazo de Castro-, Celis, González, Labra, Macaya, Mix, Morales, Pérez, Rey y
Verdessi.
El resto del artículo propuesto por el Senado, sin debate, se aprobó por unanimidad (11 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Jürgensen -en reemplazo de Castro-, Celis, González,
Labra, Macaya, Mix, Morales, Pérez, Rey y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 225 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 44 (que ha pasado a ser 45).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 44.- Prevención, control y erradicación de especies exóticas y exóticas invasoras. Sin
perjuicio de la normativa especial vigente en materia de sanidad vegetal y animal, y siempre que
no se trate de poblaciones o especímenes actualmente en cultivo o crianza, el Servicio podrá:
a) Proponer al Ministerio del Medio Ambiente la nómina de especies calificadas como especies
exóticas invasoras, estén o no asilvestradas en el país, en base a fundamentos técnico-científicos
y acorde con el procedimiento que sea definido para ello.
b) Elaborar y ejecutar planes de prevención, control y erradicación de especies exóticas invasoras
definidas en la nómina señalada en la letra anterior. Toda persona estará obligada a facilitar las
acciones o medidas que contemplen dichos planes.
En ejecución de dichos planes, el Servicio estará facultado para ingresar a inmuebles públicos o
privados y registrar naves, aeronaves, vehículos, personas, animales, bolsos, cajas, envases o
embalajes. Para el cumplimiento de lo anterior, en caso de ser necesario y mediante resolución
fundada del Servicio, se podrá solicitar el auxilio de la fuerza pública.
Un reglamento del Ministerio del Medio Ambiente señalará la forma y condiciones en que se
realizará el ingreso a inmuebles públicos o privados, así como el contenido mínimo que deberán
contener los planes.
En la elaboración de tales planes se consultará a los órganos de la Administración del Estado
competentes.
c) Ejecutar acciones de control y erradicación que se requieran con urgencia para evitar la
propagación de especies exóticas invasoras que puedan afectar irreparablemente ecosistemas o
especies endémicas o nativas y sus hábitats, previo aviso y en coordinación con otros órganos de
la Administración del Estado.
d) Fomentar y ejecutar acciones de educación, sensibilización, información, capacitación y
comunicación sobre la materia.
e) Autorizar o denegar la pesca, la colecta, la captura y la caza de las especies exóticas, así como
la recolección de sus partes o derivados, dentro de las áreas protegidas.
f) Pescar, colectar, cazar y capturar especies exóticas dentro de las áreas que conforman el
Sistema Nacional de Áreas Protegidas, con fines de control o erradicación, así como intervenir sus
nidos, madrigueras, áreas de descanso, dormideros y sitios reproductivos.
g) Definir, en conjunto con Servicio Agrícola y Ganadero o la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura,
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 226 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
según corresponda, zonas del país que sean vulnerables frente al riesgo de una o más especies
exóticas invasoras definidas en la nómina señalada en el literal a) del presente artículo, en función
de lo cual podrá prohibir o regular el ingreso de tales especies a dicho territorio. Para tal efecto, el
Servicio podrá establecer barreras de bioseguridad en cualquier parte del territorio nacional y
estará facultado para decomisar y destruir todo aquel organismo que haya sido declarado
previamente como especie invasora respecto del área en cuestión.
h) Autorizar o denegar, en conjunto con el Servicio Agrícola y Ganadero o la Subsecretaría de
Pesca y Acuicultura, según corresponda, la internación de especies exóticas al país que sean
calificadas como invasoras o de riesgo para la biodiversidad.
i) Autorizar o denegar el transporte o traslado de una o más especies exóticas invasoras definidas
en la nómina señalada en el literal a) del presente artículo a zonas que hubiesen sido o sean
declaradas como vulnerables a dichas especies.
j) Definir los criterios de análisis de riesgo de daño a la biodiversidad, los que deberán ser
aplicados por el Servicio Agrícola y Ganadero o la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura, según
corresponda, previo a autorizar la internación de especies exóticas al país.”.
----- Se presentaron dos indicaciones:
1) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para suprimir, en su
inciso primero, la frase: “y siempre que no se trate de poblaciones o especímenes actualmente en
cultivo o crianza,”.
Se estimó, por algunos diputados, apropiado acoger la indicación, toda vez que diversos procesos
de monocultivos han invadido los ecosistemas nacionales, perjudicando la situación de las
especies nativas.
Por otra parte, quienes se opusieron a ella destacaron que buena parte de los cultivos
desarrollados en el país son especies exóticas -kiwis, arándanos, diversas cepas de uva, etc.-, por
lo que la frase a eliminar es necesaria para que el Servicio que se crea desempeñe de modo
exitoso su labor.
Sometida a votación se rechazó al no alcanzar mayoría (4 votos a favor, 2 en contra, 2
abstenciones).
Votaron a favor los diputados Celis, González, Labra y Verdessi.
Votaron en contra los diputados Kast -en reemplazo del diputado Álvarez, y Torrealba.
Se abstuvieron los diputados Morales y Rey.
2) Del diputado Iván Flores, para eliminar el párrafo segundo de la letra b).
Sin debate, se rechazó por unanimidad (8 votos).
Votaron los diputados Kast -en reemplazo del diputado Álvarez-, Celis, González, Labra, Morales,
Rey, Torrealba y Verdessi.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 227 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sometido a votación el artículo se aprobó por unanimidad (8 votos). Votaron los diputados Kast -en
reemplazo de Álvarez-, Celis, González, Labra, Morales, Rey, Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 122 (que ha pasado a ser 120).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 122.- Sanciones. Las infracciones a esta ley podrán ser objeto de alguna de las siguientes
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 228 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
sanciones:
1. En el caso de las infracciones gravísimas:
a) Multa de hasta 10.000 unidades tributarias mensuales.
b) Restitución total de los beneficios obtenidos como área protegida privada en virtud de lo
dispuesto en las letras a), b) y c) del artículo 108.
c) Revocación de la concesión o permiso, según corresponda.
d) Prohibición temporal de ingreso a las áreas protegidas, entre cinco y quince años.
2. En el caso de las infracciones graves:
a) Multa de hasta 5.000 unidades tributarias mensuales.
b) Restitución parcial de los beneficios obtenidos como área protegida privada en virtud de lo
dispuesto en las letras a), b) y c) del artículo 108.
c) Suspensión de la concesión o permiso, que no podrá superar la mitad del tiempo otorgado al
efecto.
d) Prohibición temporal de ingreso a las áreas protegidas, entre cinco y diez años.
3. En el caso de las infracciones leves:
a) Multa de hasta 500 unidades tributarias mensuales.
b) Prestación de servicios en beneficio de un área protegida, si el infractor consiente en ello.
La  sanción  específica  se  determinará  fundadamente,  apreciando  los  siguientes  criterios  o
elementos:
a) Gravedad y consecuencias del hecho o importancia del peligro ocasionado.
b) El número de personas cuya salud pudo afectarse por la infracción.
c) El beneficio económico obtenido con motivo de la infracción.
d) Capacidad económica del infractor.
e) Colaboración que el infractor preste al Servicio antes o durante la investigación.
f) Intencionalidad en la comisión de la infracción.
g) Grado de participación en el hecho, acción u omisión constitutiva de la infracción.
h) Conducta anterior del infractor.
i) Reparación del daño o realización de medidas correctivas o subsanación de la infracción.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 229 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
j) Categoría del área protegida y zonificación del lugar donde se cometió la infracción, si
corresponde.
k) Todo otro criterio que, a juicio fundado del Servicio, sea relevante para la determinación de la
sanción.
Sin perjuicio de la aplicación de las multas, se podrá aplicar la sanción de decomiso de los
elementos o insumos que hubieren servido para cometer la infracción y los productos resultantes
de ella, y determinar el destino de tales especies.”.
----- Se presentó una indicación, de los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y
Saavedra, para introducir las siguientes modificaciones en el artículo 122:
1) Para reemplazar en la letra a) del número 1 el guarismo “10.000” por “15.000”.
2) Para reemplazar en la letra a) del número 2 el guarismo “5.000” por “10.000”.
3) Para reemplazar en la letra a) del número 3 el guarismo “500” por “1.000”.
4) agregase una nueva letra k), pasando la actual a ser l) del siguiente tenor:
‘k) Características de vulnerabilidad, irremplazabilidad y endemismo de la especie o ecosistema
afectado.’.
Sin mayor debate, en conjunto con el artículo, se aprobó por unanimidad (11 votos). Votaron a
favor las diputadas y diputados Álvarez, Celis, González, Labra, Macaya, Mix, Morales, Pérez, Rey,
Saavedra y Jürgensen -en reemplazo de Torrealba-.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 230 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 143 (que ha pasado a ser 141).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 143.- Plan de reparación. El infractor sancionado conforme a las normas de esta ley
podrá presentar voluntariamente ante el Servicio, una propuesta de plan de reparación de la
pérdida o degradación causada por el hecho infraccional en la biodiversidad.
Cuando el origen de la infracción haya dado competencia al Servicio, el plan de reparación se
presentará ante éste, debiendo el Director Nacional emitir un informe de la infracción cometida y
los efectos ocasionados y remitirlo junto con el plan propuesto al Ministerio del Medio Ambiente
para su aprobación.
Desde la aprobación del plan de reparación y mientras no esté concluida su ejecución, el plazo de
prescripción de la acción por daño ambiental se suspenderá. Si se ejecutare dicho plan
satisfactoriamente, la acción se extinguirá.
Si existiere daño ambiental y el infractor no presentare voluntariamente un plan de reparación o
no se ejecutare éste de manera satisfactoria, se deberá ejercer la acción por daño ambiental ante
el Tribunal Ambiental.
La totalidad de los costos en que se incurra para la implementación del plan debidamente
aprobado será de cargo del infractor. Sin perjuicio de ello, podrán transferirse al patrimonio del
Servicio los fondos que se requieran para acciones que le corresponda ejecutar a éste conforme al
plan.
Un reglamento establecerá el procedimiento que regirá la presentación y aprobación del plan de
reparación, así como los contenidos mínimos de éste y los mecanismos de seguimiento de su
ejecución.”.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 231 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
----- Se presentaron tres indicaciones.
1) Del diputado Morales, para reemplazar el artículo 143, por el siguiente:
“Artículo 143.- Plan de corrección. El presunto infractor podrá presentar voluntariamente ante el
Servicio, una propuesta de plan de corrección de la pérdida o degradación causada por el hecho
infraccional en la biodiversidad.
Cuando el origen de la infracción haya dado competencia al Servicio, el plan de corrección se
presentará ante éste, debiendo el Director Nacional emitir un informe de la infracción cometida y
los efectos ocasionados y remitirlo junto con el plan propuesto al Ministerio del Medio Ambiente
para su aprobación.
Desde la aprobación del plan de corrección y mientras no esté concluida su ejecución, el plazo de
prescripción del artículo 121 se suspenderá.
Si existiere daño ambiental y el infractor no presentare voluntariamente un plan de corrección o
no se ejecutare éste de manera satisfactoria, se deberá ejercer la acción por daño ambiental ante
el Tribunal Ambiental.
La totalidad de los costos en que se incurra para la implementación del plan debidamente
aprobado será de cargo del infractor. Sin perjuicio de ello, podrán transferirse al patrimonio del
Servicio los fondos que se requieran para acciones que le corresponda ejecutar a éste conforme al
plan.
Un reglamento establecerá el procedimiento que regirá la presentación y aprobación del plan de
corrección, así como los contenidos mínimos de éste y los mecanismos de seguimiento de su
ejecución.”.
Se aprobó por unanimidad (11 votos). Votaron a favor las diputadas y diputados Álvarez, Celis,
González, Labra, Van Rysselberghe -en reemplazo de Macaya-, Mix, Morales, Rey, Saavedra,
Torrealba y Verdessi.
2) De las diputadas y diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para
suprimir, en el inciso tercero del artículo 143, la oración que sigue al punto seguido, que señala “Si
se ejecutare dicho plan satisfactoriamente, la acción se extinguirá”.
Se entendió reglamentariamente rechazada por ser incompatible con lo ya aprobado.
3) Del diputado González, para reemplazar el inciso primero del artículo 143 por el siguiente:
“Artículo 143.- Plan de reparación. Sin perjuicio de las sanciones administrativas que se impongan,
el infractor que haya ocasionado un daño ambiental estará obligado a reponer el Medio Ambiente
o uno o más de sus componentes a una calidad similar a la que tenían con anterioridad al daño
causado, o en caso de no ser ello posible, restablecer sus propiedades básicas. Para tal efecto, una
vez determinada la responsabilidad administrativa y constatada la existencia del daño ambiental,
el infractor deberá presentar una propuesta de plan de reparación avalada por un estudio técnico
ambiental”.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 232 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Se entendió reglamentariamente rechazada por ser incompatible con lo ya aprobado.
4) Del diputado González, para introducir las siguientes modificaciones en el artículo 143.
a) En el inciso primero reemplazase la frase “podrá presentar voluntariamente” por “deberá
presentar”.
b) Reemplazase el inciso cuarto por el siguiente: ‘Si existiere daño ambiental y el infractor no
presentare un plan de reparación o no se ejecutare éste de manera satisfactoria, será sancionado
como responsable de una infracción gravísima y se deberá ejercer la acción por daño ambiental
ante el Tribunal Ambiental.’.
Se entendió reglamentariamente rechazada por ser incompatible con lo ya aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 233 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
1) De las diputadas y diputados Álvarez, Leuquén, Celis, González, Labra, Macaya, Mix, Morales,
Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y Calisto:
Intercálase un numeral 1), nuevo, adecuando los demás en su orden correlativo, del siguiente
tenor:
“1) Área degradada: ecosistema o parte de él cuyos elementos físicos, químicos o biológicos han
sido alterados de manera significativa con pérdida de biodiversidad, o presenta alteración de su
funcionamiento,  estructura  o  composición,  causados  por  actividades  o  perturbaciones
antropogénicas que son demasiado frecuentes o severas, de acuerdo al procedimiento de
declaración que establezca el reglamento a que se refiere el artículo 32.”.
Esta indicación fue presentada, producto del consenso obtenido con ocasión de estudiar el tema
referido y los numerales 12) y 13) del texto aprobado por el Senado.
Sometida a votación la indicación, se aprobó por unanimidad (13 votos).
Votaron a favor las diputadas y diputados Álvarez, Leuquén (en reemplazo del diputado Castro),
Celis, González, Labra, Macaya, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y Calisto (en
reemplazo del diputado Verdessi).
En concordancia con la aprobación de esta indicación, se dio por rechazado el numeral 13) del
texto del Senado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 234 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 54.-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 54.- Objetivos del Sistema. El Sistema tendrá los siguientes objetivos:
a) Asegurar de manera efectiva la conservación permanente de la biodiversidad y del patrimonio
natural, paisajístico y cultural asociado a las áreas que lo conformen, incluyendo aquellos
elementos relevantes para la identidad regional o local.
b) Cumplir las metas de representatividad de los ecosistemas terrestres y acuáticos, marinos y
continentales, comprometidos a nivel internacional, así como en las políticas y estrategias
nacionales de biodiversidad.
c) Mantener o recuperar los servicios ecosistémicos de las áreas protegidas.
d) Integrar en planes, políticas e instrumentos de desarrollo nacional, regional y local, los servicios
ecosistémicos  de  las  áreas  protegidas,  así  como  vincular  éstas  con  los  instrumentos  de
ordenamiento territorial, asegurando la gestión sustentable de la biodiversidad y recursos
naturales.
e) Reconocer y facilitar las actividades educacionales, recreacionales, turísticas y culturales;
facilitar el desarrollo de la investigación científica; y reconocer los valores de las áreas protegidas,
de manera consistente con sus respectivos objetos de protección.
f) Integrar y conectar los procesos ecológicos que se producen en el país a través de corredores
biológicos, zonas de amortiguación y otros instrumentos de conservación.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 235 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
g) Promover la participación de las personas, comunidades locales y comunidades indígenas en la
conservación y gestión de las áreas protegidas, especialmente aquellas que se encuentran
aledañas o al interior de las mismas.
h) Respetar, preservar y mantener los conocimientos, las innovaciones y las prácticas de las
comunidades indígenas y locales que entrañen estilos tradicionales de vida pertinentes para la
conservación y la utilización sostenible de la diversidad biológica.”.
----- Se presentaron dos indicaciones:
1) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para modificar el
artículo 54 en el siguiente sentido:
a) Sustituir la letra b) por la siguiente:
“b) Asegurar la conservación de una muestra representativa de los ecosistemas terrestres,
acuáticos continentales y marinos, las especies y su diversidad genética.”.
b) Para agregar, en la letra h), a continuación de las palabras “sostenible de” los vocablos “los
componentes de”.
2) De los diputados Macaya y Morales, para incorporar a continuación del literal h), un literal i),
nuevo, del siguiente tenor:
“i) Promover la generación de conocimiento, monitoreo y pronóstico de las relaciones entre
biodiversidad y cambio climático, a fin de implementar oportunamente medidas de conservación y
permitir la adaptación y mitigación de los efectos del cambio climático, dentro y fuera de las áreas
protegidas.”.
Sin debate, sometido a votación el artículo, con ambas indicaciones, se aprobó por unanimidad (9
votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Celis, González, Labra, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba
y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 236 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
8) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para reemplazar el
numeral 9) por el siguiente:
“9) Costa o zona costera: espacio o interfase dinámica donde interactúan los ecosistemas
terrestres con los acuáticos marinos o continentales.
Se argumentó que con esta indicación se precisa mejor el concepto, sobre todo al tratar de modo
más certero a los grandes lagos continentales.
Sometida a votación, se aprobó por unanimidad (11 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, Alarcón (en reemplazo del diputado
González), Labra, Mix, Morales, Rey, Saavedra, Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 237 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 30.-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 30.- Clasificación de ecosistemas según estado de conservación. El Servicio evaluará y
propondrá al Ministerio del Medio Ambiente una clasificación de los ecosistemas del país según su
estado de conservación, sobre la base de antecedentes científico-técnicos.
Un reglamento dictado por el Ministerio del Medio Ambiente establecerá las categorías y el
procedimiento para clasificar los ecosistemas según estado de conservación, debiendo incluir una
o más categorías de amenaza. Para tal efecto se utilizarán como referentes el pronunciamiento del
Comité Científico Asesor y recomendaciones de organismos internacionales que dicten pautas en
la materia, tal como la Unión Mundial para la Conservación de la Naturaleza.
El procedimiento de clasificación contemplará el pronunciamiento del Consejo de Ministros para la
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 238 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sustentabilidad.”.
----- Se presentaron dos indicaciones:
1) De las diputadas y diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para
reemplazar, en el inciso segundo, la palabra “Mundial” por “Internacional”.
Sometida a votación la indicación, en conjunto con el artículo, se aprobó por unanimidad (12
votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Longton -en reemplazo de Castro-, Celis, González,
Labra, Macaya, Mix, Bobadilla -en reemplazo de Morales-, Pérez, rey, Saavedra y Torrealba.
2) De las diputadas y diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para
suprimir el inciso final.
Sobre el particular se discutió sobre la pertinencia de integrar al Consejo de Ministros para la
Sustentabilidad en materias que el proyecto atribuye al Servicio que se crea.
Al respecto, quienes se manifestaron en contra estimaron que el rol de ese Consejo podría afectar
la autonomía de la institucionalidad que se crea. Asimismo, manifestaron que dada la diversidad
de sus integrantes, algunos de los cuales carecen orgánicamente de enfoques ambientales, pues
les resultan propios los enfoques productivos, no es claro que tengan las competencias técnicas
sobre materias como aquellas a las cuales se abocará esta nueva institucionalidad ambiental.
En cambio, quienes manifestaron la pertinencia de conservar la participación de ese Consejo
manifestaron que hay ámbitos de decisión que requieren análisis intersectoriales, análisis que se
realizan precisamente a nivel de ese Consejo. Lo contrario, manifestaron, vuelve poco plausible
instar  por  la  implementación  de  algunas  medidas  que  necesariamente  requerirán  de  la
participación de servicios ajenos a la institucionalidad ambiental.
Sometida a votación, se entendió rechazada al no alcanzar mayoría (6 votos a favor, 6
abstenciones).
Votaron a favor las diputadas y diputados Celis, González, Labra, Mix, Pérez y Saavedra. Se
abstuvieron Álvarez, Longton -en reemplazo de Castro-, Macaya, Bobadilla -en reemplazo de
Morales-, Rey y Torrealba.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 239 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 60 (que ha pasado a ser 59 .-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 60.- Monumento Natural. Denomínase Monumento Natural un área, generalmente
reducida en extensión, caracterizada por la presencia de componentes específicos, ya sea de
carácter biótico o abiótico, relevantes para la biodiversidad, que contengan además sitios o
elementos de interés desde el punto de vista geológico, paisajístico, educativo o científico.
El objetivo de esta categoría es la preservación de un componente específico de la biodiversidad o
de elementos o sitios de especial interés geológico, paisajístico, educativo o científico, así como la
protección de la biodiversidad y los hábitats asociados a dichos elementos.
Se prohíbe en esta área la explotación de recursos naturales con fines comerciales.”.
----- Se presentaron dos indicaciones.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 240 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
1) Del diputado Macaya, para introducir las siguientes modificaciones en el artículo 60:
1) En el inciso primero:
a) Intercálase entre las expresiones “área” y “generalmente”, la siguiente frase: “terrestre,
acuática marina o continental,”;
b) intercálase entre las expresiones “componentes” y “específicos”, el vocablo “naturales”;
c) elimínase la expresión “ya sea de carácter biótico o abiótico”; y
d) reemplazase la frase “que contengan además sitios o elementos de interés desde el punto de
vista geológico, paisajístico, educativo o científico”, por la siguiente: “o formaciones naturales de
valor excepcional”.
2) En el inciso segundo, elimínase la expresión “así como proteger la biodiversidad”.
Se aprobó por unanimidad, en conjunto con el artículo propuesto por el Senado (10 votos a favor).
Votaron los diputados Alvarez, Ricardo Celis, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y
Verdessi.
2) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para introducir las
siguientes modificaciones en el artículo 60:
1) En el inciso primero:
a) agrégase a continuación de la palabra “biodiversidad” la siguiente frase “entre ellos especies
de valor genético,”.
b) reemplázase el punto final por una coma y agrégase a continuación de la palabra “científico” lo
siguiente “a las cuales se les da protección absoluta, declarando una región, un objeto específico o
una especie aislada, monumento natural inviolable.”.
2) Para incorporar en el inciso primero y segundo del artículo 60, luego de la palabra “educativo”
la palabra “cultural”.
3) En el inciso final:
a) reemplazase por el siguiente:
“En ellos no podrá efectuarse ningún tipo de actividad, salvo aquellas que se autoricen con
propósitos de observación, investigación o estudio.”.
b) reemplázase el punto final por una coma, y agrégase a continuación de la palabra
“comerciales”, lo siguiente: “aquellas actividades detalladas en el artículo 67 de la presente ley,
aquellas especificadas en la Convención de Washington, Ley General de Pesca y Acuicultura, Nº
18.892 y en la Ley de Caza N° 19.473.”.
Se dio por rechazado reglamentariamente (10 votos en contra). Votaron los diputados Alvarez,
Ricardo Celis, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y Verdessi.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 241 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 62 (que ha pasado a ser 60) .-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 62.- Reserva Nacional. Denomínase Reserva Nacional un área en la que existen
comunidades biológicas, especies nativas, hábitats y ecosistemas naturales relevantes para la
conservación de la biodiversidad local, regional o nacional, y que pueden verse expuestos a sufrir
degradación.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 242 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El objetivo de esta categoría es el uso sustentable de las comunidades biológicas, especies y
hábitats, a través de una gestión activa para la conservación, restauración de ecosistemas, así
como la mantención de los servicios ecosistémicos que el área provee.
En esta área podrán desarrollarse actividades de uso sustentable, siempre que no pongan en
riesgo los servicios ecosistémicos que esta área provee.”.
----- Se presentaron dos indicaciones.
1) Del diputado Macaya para introducir las siguientes modificaciones en el artículo 62:
1) En el inciso primero:
a) intercálese entre la expresión “área” y la preposición “en”, la siguiente frase: “terrestre,
acuática marina o continental, cualquiera sea su tamaño”; y
b) remplazase la oración “y ecosistemas naturales relevantes para la conservación de la
biodiversidad local, regional o nacional, y que pueden verse expuestos a sufrir degradación” por la
siguiente:
“, sitios de reproducción relevantes para la protección de determinadas especies y ecosistemas en
condiciones predominantemente naturales que son relevantes para la educación, ciencia y
turismo.”.
2) En el inciso segundo:
a) remplazase la expresión “el uso sustentable” por la siguiente “la conservación”; y
b) remplazase la oración “para la conservación, restauración de ecosistemas, así como la
mantención de los servicios ecosistémicos que el área provee”, por la siguiente “para su
recuperación, mantención, y provisión de servicios ecosistémicos”.
Se aprobó por unanimidad, en conjunto con el artículo propuesto por el Senado (10 votos a favor).
Votaron los diputados Alvarez, Ricardo Celis, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y
Verdessi.
2) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, al artículo 62:
1) Sustitúyese el inciso segundo por el siguiente:
“El objetivo de esta categoría es la conservación y restauración de ecosistemas y especies y el uso
sustentable de los recursos naturales presentes en el área, así como la mantención de las
funciones y de los servicios ecosistémicos que el área provee.”.
2) Para incorporar en el inciso tercero, luego de la palabra “sustentable” la frase siguiente: “por
parte de las comunidades locales”.
3) Incorpórase el siguiente inciso final:
“Se prohíbe en esta área las actividades detalladas en el artículo 67 de la presente ley, aquellas
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 243 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
especificadas en la Convención de Washington, Ley General de Pesca y Acuicultura, Nº18.892 y en
la Ley de Caza N°19.473.”.
Se dio por rechazado reglamentariamente (10 votos en contra). Votaron los diputados Alvarez,
Ricardo Celis, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 65.-
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 244 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 65.- Humedal de Importancia Internacional o Sitio Ramsar. Denomínase Humedal de
Importancia Internacional o Sitio Ramsar aquella área terrestre que incluya vegas y bofedales, y
acuíferos que los alimentan, praderas húmedas, bosques pantanosos, turberas, lagos, lagunas,
ríos, así como marismas, estuarios o deltas en que se conservan ecosistemas, hábitats y especies,
así declarada en el marco de la Convención relativa a los Humedales de Importancia Internacional
especialmente como Hábitat de Aves Acuáticas.
El objetivo de esta categoría es la protección y conservación de los humedales, así como los
recursos  hídricos,  promover  su  uso  sustentable  considerando  las  dimensiones  ecológica,
económica y social, de manera de contribuir a la protección del patrimonio ambiental nacional,
regional y local, y en particular al de comunidades locales que dependen de los bienes y servicios
ecosistémicos del área.”.
----- Se presentaron dos indicaciones.
1) Del diputado Macaya para reemplazarlo el contenido del artículo 65, y ubicarlo a continuación
del artículo 36 del proyecto, dentro del título III, que trata sobre “los instrumentos de conservación
de la biodiversidad”.
“Artículo 37. Humedales de importancia internacional o sitios Ramsar. Los sitios declarados en el
marco de la Convención relativa a los Humedales de Importancia Internacional especialmente
como Hábitat de Aves Acuáticas o sitios Ramsar, serán acogidos a una de las categorías de
protección establecidas en el artículo 56, mediante un Decreto Supremo dictado por el Ministerio
del Medio Ambiente, bastando para ello un informe técnico del Servicio que indique la categoría
correspondiente. En caso que el sitio Ramsar sea de propiedad privada, se requerirá el
consentimiento del propietario para proceder a su afectación como área protegida privada.
El Servicio promoverá la conservación y el uso sustentable de los Humedales de Importancia
Internacional o Sitios Ramsar, considerando la dimensión ecológica, económica y social, de
manera de contribuir a la protección del patrimonio ambiental nacional, regional y local, y al
bienestar de las comunidades locales.”.
Esta indicación fue aprobada por unanimidad (7 votos a favor), según lo señalado en la página 94
de este informe.
2) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra. En el artículo 65,
incorpórase el siguiente inciso tercero:
“Se prohíbe en esta área las actividades detalladas en el artículo 67 de la presente ley, aquellas
especificadas en la Convención Ramsar y la Ley sobre Recuperación de Bosque Nativo y Fomento
Forestal, N° 20.283.”.
Sometida a votación, fue rechazada (3 votos en contra y 4 abstenciones). Votaron en contra los
diputados Alvarez, Rey y Torrealba. Se abstuvieron los diputados Celis, Labra, Saavedra y
Verdessi.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 245 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Octavo.-
El texto aprobado por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo octavo.- Mientras no se realice la planificación ecológica referida en el artículo 28, se
entenderá que son sitios prioritarios para la conservación aquellos identificados en la Estrategia
Nacional de Biodiversidad. Con todo, la planificación ecológica deberá mantener la condición de
tales sitios.”.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 246 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
----- Se presentó una indicación de los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y
Saavedra , para  agregar  en  el  artículo  octavo  transitorio,  a  continuación  de  la  palabra
“Biodiversidad”, lo siguiente frase: “y en las Estrategias Regionales de Biodiversidad”.
Sometida a votación, en conjunto con el artículo propuesto por el Senado, se aprobó por mayoría
(6 votos a favor, 5 en contra). Votaron a favor las diputadas y diputados Celis, González, Labra,
Mix, Saavedra y Verdessi. En contra Álvarez, Van Rysselberghe -en reemplazo de Macaya-,
Morales, Rey y Torrealba.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 247 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Artículo 28.-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 28.- Planificación ecológica. Con el fin de evitar la pérdida de la biodiversidad y gestionar
su conservación, el Servicio elaborará periódicamente una planificación ecológica nacional que
incluirá:
a) La identificación de los sitios prioritarios en el país, sobre la base de los inventarios de
ecosistemas terrestres y acuáticos, marinos y continentales, la clasificación de ecosistemas y las
cuencas hidrográficas del país. Para efectuar dicha identificación, el Servicio podrá utilizar como
referencia el Anexo I del Convenio sobre la Diversidad Biológica.
b) La identificación de los usos del territorio.
c) La identificación de los procesos y categorías de actividades que tengan, o sea probable que
tengan, efectos perjudiciales en la conservación de la biodiversidad en relación a determinadas
áreas.
d) La identificación de buenas prácticas para la conservación de la biodiversidad.
e) Otros antecedentes que proponga el Comité Científico Asesor.
La planificación ecológica se oficializará a través de una resolución del Servicio, la que deberá
anexar documentos cartográficos.”.
---- Se presentaron dos indicaciones.
1) De las diputadas y diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para
agregar el siguiente inciso final:
“Lo dispuesto en la planificación ecológica será vinculante para todos los organismos del Estado y
para los particulares. La planificación que efectúe el Servicio podrá prohibir el desarrollo de
determinadas actividades para proteger ciertas áreas. La planificación ecológica será reconocida
en los instrumentos de ordenamiento territorial señalados en el inciso segundo del artículo 7° bis
de la ley N°19.300 y se someterá a participación ciudadana.”.
Se dio por rechazada al no alcanzar mayoría (5 votos a favor, 4 en contra, 1 abstención).
Votaron a favor las diputadas y diputados Celis, González, Labra, Pérez y Saavedra.
Votaron en contra los diputados Undurraga -en reemplazo de Álvarez-, Macaya, Morales y Rey.
Se abstuvo el diputado Verdessi.
2) Del diputado Verdessi, para modificar el artículo 28 en el siguiente sentido:
a) Reemplázase el literal b) por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 248 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
‘b) La identificación de los corredores biológicos existentes en el territorio nacional.’.
b) Para agregar el siguiente inciso final:
“La planificación ecológica deberá ser considerada para la elaboración y/o actualización de
instrumentos de ordenamiento territorial a que se refiere el inciso segundo del artículo 7°bis de la
ley N°19.300.”.
Sometida a votación dividida, el literal a), se dio por rechazado al no alcanzar mayoría (5 votos a
favor, 5 en contra).
Votaron a favor los diputados Undurraga -en reemplazo de Álvarez-, Macaya, Morales, Rey y
Verdessi.
Votaron en contra los diputados Celis, González, Labra, Pérez y Saavedra.
El literal b), en conjunto con el artículo, fue aprobado por mayoría absoluta (6 votos a favor y 5 en
contra).
Votaron a favor los diputados Undurraga -en reemplazo de Álvarez-, Macaya, Morales, Rey,
Torrealba y Verdessi.
Votaron en contra los diputados Celis, González, Labra, Pérez y Saavedra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 249 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 24.-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 24.- Sistema de Información de la Biodiversidad. El Servicio elaborará y administrará un
sistema de información de la biodiversidad, el que almacenará y manejará datos de observación
sobre ecosistemas y especies; información georreferenciada sobre su entorno abiótico, acuático y
terrestre;  imágenes  espaciales;  servicios  ecosistémicos;  áreas  protegidas,  ecosistemas
amenazados, ecosistemas degradados, sitios prioritarios; y toda otra información relevante para la
gestión de la conservación de la biodiversidad.
Este  sistema  contendrá  los  inventarios  de  ecosistemas  terrestres,  marinos,  acuáticos
continentales, incluidos los humedales; de especies y su variabilidad genética. Dichos inventarios
serán elaborados por el Servicio.
La información contenida en este sistema será de acceso público, en lo que corresponda, y deberá
asegurar la interoperabilidad y evitar la duplicidad con aquella contenida en el Sistema Nacional
de Información Ambiental, establecido en el artículo 31 ter de la ley N° 19.300.”.
--- Se presentaron cinco indicaciones:
1) Del diputado José Miguel Castro, para sustituir, en el inciso primero, la expresión “ecosistemas
degradados” por “áreas degradadas”.
El autor de la indicación , explicó que el SBAP dice relación con áreas protegidas, toda vez que
muchas veces cuando se habla de ecosistemas se expande el perímetro que se pretende proteger
en un principio.
Por su parte, se manifestó que el concepto de ecosistema es muy amplio, por lo cual hay que
específicamente hacer alusión a un área determinada.
El presidente de la Comisión  esgrimió que si bien se pretende proteger el ecosistema, en este
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 250 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
caso, es pertinente hablar de “áreas degradadas”.
Se aprobó por unanimidad (13 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, Labra, Macaya, Mix, Morales, Pérez, Rey,
Saavedra, Torrealba, Verdessi y González.
2) De las diputadas y diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para
incorporar, en el inciso segundo, a continuación de la frase “incluidos los humedales”, la expresión
“y glaciares”.
Se aprobó por unanimidad (13 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, Labra, Macaya, Mix, Morales, Pérez, Rey,
Saavedra, Torrealba, Verdessi y González.
3) Del diputado José Miguel Castro, para incorporar, en el inciso segundo, a continuación de la
expresión “Servicio”, la siguiente oración: “, el que deberá considerar la información que le
proporcionen los servicios públicos con competencia en manejo de recursos naturales.”.
Se aprobó por unanimidad (13 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, Labra, Macaya, Mix, Morales, Pérez, Rey,
Saavedra, Torrealba, Verdessi y González.
4) De las diputadas y diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para
eliminar, en el inciso tercero, la frase “en lo que corresponda”.
La señora Schmidt expresó estar de acuerdo con la indicación, siempre y cuando se apruebe en
conjunto con la indicación siguiente.
Se aprobó por unanimidad (13 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, Labra, Macaya, Mix, Morales, Pérez, Rey,
Saavedra, Torrealba, Verdessi y González.
5) Del diputado José Miguel Castro, para agregar un inciso final del siguiente tenor:
“El Servicio podrá fundadamente mantener en reserva información relativa a la distribución de
especies, cuya publicidad, comunicación o conocimiento sea susceptible de poner en riesgo la
conservación de las mismas o de sus poblaciones.”.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 251 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Se aprobó por unanimidad (13 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, Labra, Macaya, Mix, Morales, Pérez, Rey,
Saavedra, Torrealba, Verdessi y González.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 59 (que ha pasado a ser 58).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 252 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“Artículo 59.- Parque Nacional. Denomínase Parque Nacional un área en la que existen diversos
ambientes únicos o representativos de la diversidad biológica natural del país, no alterados
significativamente por la acción humana, y en que la biodiversidad o las formaciones geológicas
son de especial interés educativo, científico o recreativo.
El objetivo de esta categoría es la preservación del patrimonio natural escénico o cultural
asociado, la continuidad de los procesos evolutivos y de las funciones ecológicas, junto con las
especies y ecosistemas característicos del área, la protección del suelo, sistemas acuáticos
continentales y costeros, y la mantención de los servicios ecosistémicos que proveen.
Se prohíbe en esta área la explotación de recursos naturales con fines comerciales.”.
----- Se presentaron tres indicaciones.
1) Del diputado Macaya para introducir las siguientes modificaciones:
1) En el inciso primero:
a) para intercalar entre la expresión “área” y la preposición “en”, la siguiente frase “terrestre,
acuática marina o continental, generalmente amplia,” y
b) Para reemplazar la expresión “de la diversidad biológica” por la expresión “del patrimonio”.
2) En el inciso segundo:
a) Para incorporar entre las expresiones “natural” y “escénico”, la siguiente frase “junto a su
valor”, eliminando la coma (,);
b) Para introducir, entre el articulo “las” y la palabra “especies”, la expresión “poblaciones de”; y
c) Para eliminar la siguiente oración: “, la protección del suelo, sistemas acuáticos continentales y
costeros, y la mantención de los servicios ecosistémicos que proveen”.
3) En el inciso tercero, incorpórese la siguiente oración luego del punto aparte, que pasa a ser
punto seguido (.):
“En los parques nacionales conformados exclusivamente por ecosistemas marinos, no podrá
efectuarse  ningún  tipo  de  actividad,  salvo  aquellas  que  se  autoricen  con  propósitos  de
investigación científica, educación o turismo de baja escala, conforme al artículo 83 y siguientes
de la presente ley.”
Sobre esta indicación, se manifestó que con ella se explicita que al interior de esas áreas
protegidas no se podrán efectuar actividades industriales de explotación, tales como la pesca,
minería o silvicultura. Sin embargo, se permitirá la realización de dichas actividades económicas,
pero sin carácter industrial, cuando se trate de satisfacer las necesidades de la población o
comuna en que se encuentra dicha área protegida -sobre todo en aquellas áreas aisladas del país-,
o para el desarrollo de mecanismos de conectividad o alcantarillado.
En cuanto al concepto ‘turismo de baja escala’, se observó que la regulación de la intensidad de
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 253 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
las actividades que se permitirá al interior de dichas áreas protegidas se aborda al momento de
regular las concesiones y sus características, en el actual artículo 83 y siguientes del proyecto
despachado por el Senado.
Sometida a votación, se aprobó por unanimidad (13 votos).
Votaron a favor las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Labra, Moreira -en
reemplazo de Macaya-, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y Verdessi.
2) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para reemplazar el
artículo 59 por el siguiente:
“Artículo 59.- Denomínese Parque Nacional a una gran área natural o casi natural establecida para
proteger procesos ecológicos a gran escala, junto con el complemento de especies y ecosistemas
característicos del área, que también proporcionan la base para oportunidades espirituales,
científicas, educativas, recreativas y de visita que sean ambiental y culturalmente compatibles.
Se prohíbe en esta área la explotación de recursos naturales con fines comerciales, aquellas
detalladas en el artículo 67 de la presente ley, aquellas especificadas en la Convención de
Washington, en la Ley General de Pesca y Acuicultura, Nº 18.892, Ley de Caza N° 19.473, y en el
Reglamento de la Ley de Geotermia Nº 19.657, DS Nº32 Art. 18 letra 6).”.
Se rechazó por mayoría de votos (1 en contra y 12 abstenciones).
Votó en contra el diputado Torrealba.
Se abstuvieron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Labra, Moreira -en
reemplazo de Macaya-, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra y Verdessi.
3) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para introducir las
siguientes modificaciones en el artículo 59:
1) Para incorporar en el inciso primero, luego de la palabra “científico” la palabra “cultural”.
2) En el inciso tercero:
a) Para reemplazarlo por el siguiente:
“En ellos no podrá efectuarse ningún tipo de actividad, salvo aquellas que se autoricen con
propósitos de observación, investigación o estudio.”.
b) Para cambiar el punto final por una coma, y agregar a continuación de la palabra “comerciales”,
lo siguiente: “aquellas actividades detalladas en el artículo 67 de la presente ley, aquellas
especificadas en la Convención de Washington, en la Ley General de Pesca y Acuicultura, Nº
18.892, Ley de Caza N° 19.473, y en el Reglamento de la Ley de Geotermia Nº 19.657, DS Nº32
Art. 18 letra 6).”.
Se rechazó por mayoría de votos (1 en contra y 12 abstenciones).
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 254 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Votó en contra el diputado Torrealba.
Se abstuvieron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Labra, Moreira -en
reemplazo de Macaya-, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
11) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para incorporar, a
continuación de la palabra “funcionamiento”, una coma seguida de la palabra “composición”.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 255 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Esta indicación se entendió rechazada reglamentariamente, por unanimidad (13 votos en contra),
atendido que fue aprobada la indicación 2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
24) De los diputados Celis, Girardi , Ibáñez , Labra, Mix, Pérez y Saavedra , para reemplazar el
numeral 34) por el siguiente:
“34) Zona de amortiguación: espacio ubicado en torno a un área protegida, donde el uso es
parcialmente restringido, destinado a absorber potenciales impactos negativos y fomentar efectos
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 256 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
positivos de actividades para la conservación de tal área.”
Se aprobó por mayoría de votos (9 a favor, 1 en contra y 2 abstenciones).
Votaron a favor los diputados Celis, González, Labra, Macaya, Mix, Pérez, Rey, Saavedra y
Torrealba.
Votó en contra el diputado Álvarez.
Se abstuvieron los diputados Castro y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 257 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 39 (que ha pasado a ser 40).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 39.- Criterios para el uso sustentable de humedales. El Servicio establecerá criterios
indicativos para el uso sustentable de humedales, a fin de resguardar sus características
ecológicas, su (*) funcionamiento y mantener el régimen hidrológico, tanto superficial como
subterráneo.
Los humedales urbanos deberán asimismo ser reconocidos en los instrumentos de ordenamiento
territorial señalados en el inciso segundo del artículo 7° bis de la ley N° 19.300.”.
----- Se presentó una indicación de las diputadas y diputados Celis, Girardi , González , Ibáñez,
Labra , Pérez  y Saavedra , para incorporar, a continuación de la expresión “su” las palabras
“composición, estructura y”.
Sin mayor debate, sometida a votación, en conjunto con el inciso primero, se aprobó por mayoría
absoluta (12 votos a favor, 1 abstención).
Votaron a favor las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Labra, Macaya, Pérez,
Rey, Saavedra, Torrealba y Sabag -en reemplazo de Verdessi-.
Se abstuvo el diputado Morales.
En cuanto al inciso segundo se observó que podía producirse una incoherencia entre dicha
redacción y la ley N° 21.202, que protege los humedales urbanos. En tal sentido, si bien se
manifestó que para una mejor coordinación en la protección de tales lugares convenía eliminar tal
inciso, para que esa ley fuese el único texto que se abocara a tal materia, se estimó por otros que
tal incoherencia no se producía.
Sometido a votación este inciso, se aprobó por mayoría absoluta (7 votos a favor, 6 en contra).
Votaron a favor las diputadas y diputados Celis, González, Labra, Mix, Pérez, Saavedra y Sabag -en
reemplazo de Verdessi-.
Votaron en contra los diputados Álvarez, Castro, Macaya, Morales, Rey y Torrealba.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 258 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 67 (que ha pasado a ser 63).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 67.- Proyectos o actividades al interior de las áreas protegidas. Todo proyecto o actividad
que, conforme a la legislación respectiva, se pretenda desarrollar dentro de los límites de un área
protegida, deberá respetar los objetivos de la categoría y el objeto de protección del área y ser
compatible con su plan de manejo.”.
----- Se presentaron dos indicaciones.
1) Del diputado Macaya para introducir las siguientes modificaciones en el artículo 67:
1) En el inciso primero, para eliminar la siguiente frase: “los objetivos de”; y
2) Para incorporar un nuevo inciso segundo, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 259 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“Para los efectos de esta ley, se entenderá por explotación de recursos naturales con fines
comerciales las actividades de extracción de recursos naturales, como asimismo actividades o
infraestructura industrial.”.
Se aprobó por unanimidad, en conjunto con el artículo del Senado (7 votos a favor). Votaron los
diputados Alvarez, Celis, Labra, Rey, Saavedra, Torrealba y Verdessi.
2) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para modificar el
artículo 67, de la siguiente manera:
1) Incorpórase el siguiente inciso segundo:
“Se prohíbe en las áreas protegidas del Sistema Nacional de Áreas Protegidas la explotación de
recursos naturales con fines comerciales, las actividades industriales, la explotación de áridos,
arenas o minerales, la exploración y explotación minera, tampoco se podrán instalar al interior de
ellas, infraestructuras de generación y transmisión eléctrica, de telecomunicaciones, de transporte
de gas o petróleo, caminos para vehículos, trabajos de construcción o excavación, ni desarrollo de
actividades de turismo o recreación masivas, entre otros. Asimismo, al interior de las áreas
protegidas no podrán desarrollarse aquellos proyectos o actividades del artículo 10 de la Ley
19.300.
2) Para agregar el siguiente inciso final nuevo:
“Al interior de las áreas protegidas no podrán desarrollarse aquellos proyectos o actividades
contempladas en el artículo 10 de la Ley 19.300.”
Sometido a votación, se rechazó (3 votos en contra y 4 abstenciones). Votaron en contra los
diputados Alvarez, Rey y Torrealba. Se abstuvieron los diputados Celis, Labra, Saavedra y
Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 260 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 43 (que ha pasado a ser 44).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 43.- Monumentos naturales para la protección de especies. El Ministerio del Medio
Ambiente, en consulta al Ministerio de Agricultura o al Ministerio de Economía, Fomento y Turismo,
según corresponda, podrá declarar como monumento natural a una o más especies o especímenes
de animales o plantas, con base en su interés estético o a su valor histórico o científico.
Se prohíbe intimidar, capturar, extraer, maltratar, herir, dar muerte, pescar, cazar, cortar,
arrancar, extraer, mutilar o descepar toda especie declarada monumento natural.
El  Servicio  podrá,  excepcionalmente,  autorizar  las  actividades  anteriores  para  fines  de
investigación científica o inspección gubernamental.”.
----- Se presentó una indicación de los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y
Saavedra, para reemplazar, en el inciso primero, la frase “animales o plantas”, por “plantas, algas,
hongos, líquenes o animales silvestres entre otros”.
Sobre el particular se valoró la pertinencia de la indicación, por cuanto corrige un posible error de
interpretación dado que no toda especie silvestre es nativa.
Se aprobó, en conjunto con el artículo, por unanimidad (10 votos).
Votaron las diputadas y diputados Kast -en reemplazo del diputado Álvarez-, Castro, Celis,
González, Labra, Morales, Pérez, Rey, Torrealba y Verdessi.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 261 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 2.-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
‘Artículo 2°.- Principios. Las políticas, planes, programas, normas, acciones y actos administrativos
que se dicten o ejecuten, en el marco de la presente ley, para la protección y conservación de la
biodiversidad, se regirán por los siguientes principios:
a)  Principio  de  coordinación:  la  implementación  de  instrumentos  de  conservación  de  la
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 262 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
biodiversidad y de los servicios ecosistémicos deberá realizarse de manera coordinada entre los
distintos órganos competentes.
b) Principio de jerarquía: los impactos sobre la biodiversidad deberán ser mitigados, reparados y,
en último término, compensados. La compensación procederá únicamente respecto de los
impactos que, según se demuestre científicamente, no sea posible evitar, minimizar o reparar, y
siempre que se admita de acuerdo a la legislación.
c) Principio de no regresión: los actos administrativos no admitirán modificaciones que signifiquen
una disminución en los niveles de protección de la biodiversidad alcanzados previamente.
d) Principio participativo: es deber del Estado contar con los mecanismos que permitan la
participación de toda persona y las comunidades en la conservación de la biodiversidad, tanto a
nivel nacional, como regional y local. El Servicio promoverá la participación ciudadana en materias
como la generación de información, la educación y la gestión de las áreas protegidas, entre otras.
e) Principio de precaución: la falta de certeza científica en ningún caso podrá invocarse para dejar
de implementar las medidas necesarias de conservación de la diversidad biológica del país.
f) Principio de prevención: todas las medidas destinadas al cumplimiento del objeto de esta ley
deberán propender a evitar efectos perjudiciales para la biodiversidad del país.
g) Principio de responsabilidad: quien cause daño a la biodiversidad o a uno o más de sus
componentes será responsable del mismo en conformidad a la ley.
h) Principio de sustentabilidad: el cumplimiento del objeto de esta ley exige un uso sostenible y
equitativo de genes, especies y ecosistemas, para el bienestar de las generaciones presentes y
futuras.
i) Principio de información: es deber del Estado facilitar y promover el acceso a la información
sobre biodiversidad del país y especialmente, el conocimiento sobre los servicios ecosistémicos y
su valoración.
j) Principio de valoración de los servicios ecosistémicos: el proceso de toma de decisiones para la
conservación de la biodiversidad deberá considerar la identificación y valoración de los servicios
ecosistémicos y, cuando sea posible, su cuantificación.’.
----- Se presentaron cinco indicaciones:
1) De las diputadas y diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para
introducir las siguientes modificaciones en el literal b):
1.1 Agrégase a continuación de la expresión “ser” la palabra “evitados” seguido de una coma.
1.2 Reemplázase la oración que sigue el punto seguido por la siguiente:
“La compensación procederá únicamente respecto de los impactos que, según se demuestre
científicamente, no es posible evitar, mitigar, restaurar o rehabilitar, siempre que no existan otras
alternativas disponibles y se admita de acuerdo a la legislación. Esta jerarquía se aplicará a escala
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 263 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
del paisaje terrestre o marino con medidas de mitigación diseñadas e implementadas a nivel de
sitios o proyectos”.
En cuanto a la primera (1.1), se compartió la pertinencia de incluir la palabra ‘evitados’, pues la
evitación de los impactos o daños sobre la biodiversidad debiera ser el primer objetivo en esta
materia, y sólo no pudiéndose evitar, atender a mitigaciones o compensaciones. No obstante ello,
se estimó por algunos diputados que la redacción del principio de jerarquía debiese alinearse con
la legislación vigente sobre evaluación ambiental, en particular, con el artículo 11 de la ley
N°19.300.
Sometida a votación, se entendió rechazada por no haber obtenido el quórum necesario de
aprobación (6 votos a favor, 3 en contra y 3 abstenciones).
Votaron a favor las diputadas y diputados Celis, González, Labra, Mix, Pérez y Verdessi. Votaron en
contra los diputados Macaya, Morales y Torrealba.
Se abstuvieron los diputados Álvarez, Castro y Rey.
En cuanto a la segunda (1.2), se manifestó por algunos diputados que el artículo 2 se aboca a
definición de principios, y el contenido de esta parte de la indicación se entiende referido más bien
al desarrollo concreto del mencionado principio.
Sometida a votación, se entendió rechazada por no haber obtenido el quórum necesario de
aprobación (6 votos a favor, 5 en contra y 1 abstención).
Votaron a favor las diputadas y diputados Celis, González, Labra Mix, Pérez y Verdessi. Votaron en
contra los diputados Álvarez, Macaya, Morales, Rey y Torrealba.
Se abstuvo el diputado Castro.
2) Del diputado José Miguel Castro, para intercalar en el literal b), entre el vocablo ‘impactos’ y la
frase ‘sobre la biodiversidad’, la palabra ‘significativo’.
Sobre esta indicación, se observó que junto con alinear ambas legislaciones, se otorga al momento
de evaluación algún elemento que permita discriminar según las circunstancias del caso concreto,
si el impacto puede o no permitirse. Sin embargo, quienes se opusieron a ella manifestaron que al
momento de efectuarse tales evaluaciones debe evitarse dejar espacios para interpretaciones
abiertas, variables o inciertas, pues la definición de si en un caso un impacto es o no significativo,
importa un fuerte componente de subjetividad.
Sometida a votación, se entendió rechazada por no haber obtenido el quórum necesario de
aprobación (6 votos a favor, 5 en contra y 1 abstención).
Votaron a favor los diputados Álvarez, Castro, Macaya, Morales, Rey y Torrealba.
Votaron en contra los diputados Celis, González, Labra, Mix y Pérez.
Se abstuvo el diputado Verdessi.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 264 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
3) De las diputadas y diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para
incorporar, en el literal c) antes de la expresión “los actos administrativos” la siguiente frase: “Las
políticas, planes, programas, normas, acciones y”.
A juicio de algunos, la inclusión de tal frase implicaría una redundancia a la luz de la redacción del
encabezado del artículo.
Sometida a votación, se rechazó (6 votos en contra y 6 abstenciones). Votaron en contra los
diputados Álvarez, Castro, Macaya, Morales, Rey y Torrealba.
Se abstuvieron los diputados Celis, González, Labra, Mix, Pérez y Verdessi.
4) Del diputado José Miguel Castro, para reemplazar el literal d) por el siguiente:
“d) Principio de participación y gobernanza: es deber del Estado promover la participación de las
personas, comunidades locales e indígenas, gobiernos locales y regionales, en los procesos de
toma de decisiones y en la implementación de instrumentos de gestión para la conservación de la
biodiversidad.”.
La idea central de la indicación es dejar en un solo literal la definición del principio de participación
y gobernanza, y fusionar los contenidos contemplados en los literales d) y k) del artículo 2.
Sometida a votación, se entendió rechazada por no haber obtenido el quórum necesario de
aprobación (6 votos a favor, 2 en contra y 4 abstenciones). Votaron a favor los diputados Álvarez,
Castro, Macaya, Morales, Rey y Torrealba.
Votaron en contra los diputados Celis y Mix.
Se abstuvieron los diputados González, Labra, Pérez y Verdessi.
5) De las diputadas y diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para
agregar una letra k). del siguiente tenor:
“k) Principio de gobernanza: El proceso de toma de decisiones y la implementación de los
instrumentos de conservación de la biodiversidad, incluidas las áreas silvestres protegidas, deberá
incorporar mecanismos que permitan el involucramiento efectivo de los diversos actores de la
sociedad.”.
Sobre el particular, se discutió si el objetivo perseguido por la indicación ya estaba contemplado
en el literal d) del mismo artículo, o si en cambio alude a un ámbito distinto. Algunos estimaron
que los principios ‘participativo’ y ‘gobernanza’ aluden a conceptos distintos, pues la gobernanza
se refiere a la manera en que se adoptan las decisiones finales que obligan a la comunidad.
En tal sentido, la ocurrencia de la mera participación puede importar que las personas y las
comunidades sean oídas al momento de adoptar una decisión, pero que esas apreciaciones no se
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 265 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
plasmen en la decisión final. En cambio, al disponerse un principio de gobernanza, esa
participación debe concretarse en las decisiones finales. Así, según se planteó que al disponerse el
principio de gobernanza, la participación deja de ser meramente consultiva, y es la comunidad la
que participa activamente en la toma de decisiones y en la responsabilidad por las decisiones
adoptadas.
Con todo, se consideró por algunos integrantes de la Comisión que el concepto de gobernanza es
menos claro o nítido que el de participación, y cabía mejor entender que la gobernanza final de
esta ley estará dada por la propia institucionalidad que se crea.
Por último, se observó que al disponer la indicación ‘áreas silvestres protegidas’ podría motivar
interpretaciones restrictivas, pues el objetivo de la ley no es acotarse a dichas áreas, sino abordar
globalmente todas las áreas protegidas, y no únicamente las silvestres. Por tal motivo se acordó
votar la indicación con el vocablo “ silvestre” y sin el vocablo “silvestre”, en dos votaciones
separadas.
Sometida a votación la indicación excluyendo la palabra ‘silvestre’ se entendió rechazada por no
haber obtenido el quórum necesario de aprobación (6 votos a favor, 3 en contra y 3 abstenciones).
Votaron a favor las diputadas y diputados Celis, González, Labra, Mix, Pérez y Verdessi. Votaron en
contra los diputados Álvarez, Morales y Torrealba.
Se abstuvieron los diputados Castro, Macaya y Rey.
Sometida a votación la indicación con la palabra ‘silvestre’ (tal cual fue presentada por los
diputados patrocinantes, se entendió rechazada por no haber obtenido el quórum necesario de
aprobación (5 votos a favor, 4 en contra y 3 abstenciones).
Votaron a favor las diputadas y diputados González, Labra, Mix, Pérez y Verdessi.
Votaron en contra los diputados Macaya, Morales, Rey y Torrealba.
Se abstuvieron los diputados Álvarez, Castro y Celis.
Finalmente, sometido a votación el artículo 2 propuesto por el Senado, se aprobó por unanimidad
(12 votos).
Votaron a favor las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Labra, Macaya, Mix,
Morales, Pérez, Rey, Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 266 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 41 (que ha pasado a ser 42).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 41.- Planes de recuperación, conservación y gestión de especies. El Servicio elaborará
planes de recuperación, conservación y gestión de las especies que hayan sido clasificadas en
alguna categoría de conservación, de conformidad con el artículo 37 de la ley Nº 19.300.
Dichos planes no se aplicarán tratándose de recursos hidrobiológicos marinos o continentales cuyo
hábitat corresponda a un área estuarina con intrusión salina, sujetos a prohibiciones o medidas de
administración contenidas en la Ley General de Pesca y Acuicultura.
Un reglamento dictado por el Ministerio del Medio Ambiente establecerá las categorías a las que
se aplicarán los planes y su contenido, así como el procedimiento para su dictación.”.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 267 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
----- Se presentó una indicación, de los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y
Saavedra , para incorporar un inciso segundo, pasando el actual segundo a ser tercero, y así
sucesivamente:
“Serán objeto de planes de recuperación, conservación o gestión todas las especies nativas
chilenas incluidas en los apéndices de la Convención sobre el Comercio Internacional de Especies
Amenazadas de Fauna y Flora Silvestres.”.
Sobre esta indicación se manifestó por algunos que ella confunde situaciones, pues mientras los
planes de recuperación a que alude el artículo se abocan a especies en peligro de extinción, las
especies  contenidas  en  el  apéndice  de  la  Convención  a  que  refiere  no  se  encuentran,
necesariamente, en situación de riesgo, por lo que no requieren a su respecto tales planes. En
cambio, otros estimaron que la indicación resulta complementaria al objetivo perseguido por el
texto del Senado, sobre todo, porque dada la velocidad del comercio no es necesario que
transcurra un largo plazo para que una especie ingrese a alguna categoría de riesgo que motive la
generación de planes de conservación a su respecto.
Se rechazó, por no alcanzar el quórum de aprobación (4 a favor, 2 en contra, 3 abstenciones).
Votaron a favor los diputados Celis, González, Labra y Verdessi.
Votaron en contra los diputados Morales y Torrealba.
Se abstuvieron los diputados Kast -en reemplazo del diputado Álvarez-, Castro y Rey.
El artículo se aprobó por unanimidad (9 votos).
Votaron las diputadas y diputados Kast -en reemplazo del diputado Álvarez-, Castro, Celis,
González, Labra, Morales, Rey, Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 268 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 110 (que ha pasado a ser 108).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 110.- Prohibiciones en áreas protegidas. Se prohíbe a toda persona ajena a la
administración del área protegida:
a) Remover o extraer tierra de hoja, turba, arena o ripio.
b) Intimidar, cazar, capturar, extraer, maltratar, herir o dar muerte a ejemplares de la fauna
nativa.
c) Destruir nidos, lugares de aposentamiento, reproducción o crianza o ejecutar acciones que
interfieran o impidan el cumplimiento del ciclo de reproducción de las especies nativas.
d) Cortar, arrancar, extraer o mutilar ejemplares de plantas, algas, hongos o líquenes.
e) Recolectar huevos, semillas o frutos.
f) Introducir ejemplares de especies nativas o exóticas.
g) Introducir ganado u otros animales domésticos.
h) Provocar contaminación acústica, lumínica o atmosférica.
i) Liberar, vaciar o depositar residuos en lugares no habilitados para el efecto.
j) Liberar, vaciar o depositar sustancias peligrosas en los sistemas hídricos o en el suelo.
k) Alterar las condiciones de un área protegida o de los componentes propios de ésta mediante
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 269 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ocupación, aradura, corta, arranque u otras acciones semejantes.
l) Alterar, remover, rayar, destruir o extraer piezas u otros elementos con significación para las
comunidades indígenas que habitan en las áreas protegidas.
m) Interrumpir, bloquear, alterar o drenar cuerpos o cursos de agua, incluyendo humedales.
n) Instalar carteles de publicidad.
ñ) Causar deterioro en las instalaciones existentes.
o) Usar o portar armas.
p) Pernoctar, comer, encender fuego, instalar campamentos, estacionar, fondear o transitar en
lugares o sitios que no se encuentren habilitados o autorizados para ello.
q) Ingresar a las áreas protegidas sin haber pagado el derecho a ingreso, si corresponde.
Estas prohibiciones no se aplicarán a quienes cuenten con el permiso establecido en el artículo 97,
ni a quienes ejecuten proyectos o actividades al interior del área, en conformidad a la legislación
aplicable.
Estas prohibiciones tampoco serán consideradas para efectos de la evaluación de impacto
ambiental ni para el otorgamiento de las concesiones sectoriales a que se refiere el artículo 96 de
la presente ley, pudiendo además el proponente incurrir en ellas una vez obtenida una resolución
de calificación ambiental favorable.”.
----- Se presentaron diez indicaciones.
1) Del diputado Iván Flores, para intercalar, en el artículo 110, una nueva letra a), pasando la
actual a) a ser b) y así sucesivamente, del siguiente tenor:
“a) Realizar cualquier proyecto, labor o faena minera, acuícola, hotelera, vial e hidroeléctrica”.
Sin debate, se rechazó por unanimidad (11 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez,
Celis, González, Mellado, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y Verdessi.
2) De los diputados Macaya y Morales, para introducir las siguientes modificaciones en el artículo
110:
1) Intercálense, en el literal a), entre las palabras “turba” y “arena”, la expresión “leña, rocas,”;
2) Sustitúyase en el literal b), el verbo “Intimidar”, por el verbo “Alimentar”;
3) Intercálese, en el literal b), entre el verbo “cazar” y el verbo “capturar”, la siguiente expresión
“pescar”;
4) Sustitúyase, en el literal d), los verbos “arrancar, extraer o mutilar”, por la expresión “o
descepar”;
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 270 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
5) Intercálese, en el literal e), entre la expresión “semillas” y el conector “o”, la expresión “,
flores”;
Los numerales 1), 4) y 5) se aprobaron por unanimidad (11 votos). Votaron a favor las diputadas y
diputados Álvarez, Celis, González, Mellado, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y
Verdessi.
El numeral 2) se rechazó por unanimidad (11 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez,
Celis, González, Mellado, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y Verdessi.
El numeral 3) se aprobó por mayoría (10 votos a favor, 1 en contra). Votaron a favor las diputadas
y diputados Celis, González, Mellado, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y Verdessi. En
contra Álvarez.
3) De las diputadas y diputados Celis, Labra, Mix, Pérez y Saavedra. También el diputado Morales,
para intercalar, en el literal b) del artículo 110, entre el verbo “intimidar” y el verbo “cazar”, el
verbo “alimentar”.
Sin debate, se aprobó por unanimidad (11 votos). Votaron a favor las diputadas y diputados
Álvarez, Celis, González, Mellado, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y Verdessi.
4) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra , para incorporar, en
el artículo 110, letra f), a continuación de la palabra “exóticas”, lo siguiente, la frase: “y especies
transgénicas, polen, semillas o propágulos transgénicos.”.
Se aprobó por mayoría (6 votos a favor, 3 en contra, 2 abstenciones). Votaron a favor las
diputadas y diputados Celis, González, Mix, Pérez, Saavedra y Verdessi. En contra Álvarez, Mellado
y Torrealba. Se abstuvieron Morales y Rey.
5) De los diputados Macaya y Morales, para introducir las siguientes modificaciones en el artículo
110:
1) Intercálese, entre los literales l) y m), un nuevo literal m), adecuando los demás su orden
correlativo, del siguiente tenor:
“m) Alterar, remover, rayar, destruir o extraer piezas u otros elementos con significación histórica
o arqueológica.”;
2) Sustitúyase el actual literal n), nueva letra ñ), por la siguiente
“Rayar, destruir o remover señalética e infografía, e instalar carteles de publicidad.”;
h) Reemplázase, en el actual literal ñ), nueva letra o), la expresión “existentes”, por la siguiente “o
patrimonio natural existente en el área”;
Se aprobó por unanimidad (7 votos). Votaron los diputados Álvarez, Celis, González, Mellado,
Morales, Rey y Torrealba.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 271 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
6) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra. Agregase una nueva
letra s) que señale:
“s) Movilizarse en vehículos motorizados o no motorizados en lugares que no estén establecidos
para estos fines.”.
Se aprobó por unanimidad (9 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Celis, González,
Labra, Mellado, Morales, Pérez, Rey y Torrealba.
7) De los diputados Macaya y Morales, para incorporar un nuevo literal del siguiente tenor:
“t) Volar drones.”.
Se aprobó por mayoría (5 votos a favor, 2 en contra, 2 abstenciones). Votaron a favor los
diputados Álvarez, Mellado, Morales, Rey y Torrealba. En contra González y Labra. Se abstuvieron
Celis y Pérez.
8) Del diputado González, para incorporar el siguiente literal t):
‘t) Volar drones. No estarán sujetos a esta prohibición los integrantes de organizaciones
ambientales que tengan por objeto la conservación de la diversidad biológica y la protección del
patrimonio natural del país.’.
Se rechazó por mayoría (2 votos a favor, 6 en contra, 1 abstención). Votaron a favor las diputadas
y diputados González y Pérez. En contra Álvarez, Celis, Mellado, Morales, Rey y Torrealba. Se
abstuvo Labra.
9) De la diputada Mix, para agregar un literal nuevo, del siguiente tenor:
“u) Realizar cualquier proyecto, labor o faena minera, acuícola, hotelera, vial e hidroeléctrica”.
Se entendió reglamentariamente rechazada, por ser incompatible con lo ya aprobado.
10) De las diputadas y diputados Celis, Labra, Mix, Pérez y Saavedra, para suprimir el inciso
tercero del artículo 110.
Sin debate, se aprobó por unanimidad (9 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Celis,
González, Labra, Mellado, Morales, Pérez, Rey y Torrealba.
11) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para suprimir los
incisos segundo y tercero del artículo 110.
Se entendió reglamentariamente rechazada, por ser incompatible con lo ya aprobado.
12) De los diputados Macaya y Morales, para incorporar, en el inciso final, a continuación de la
expresión “favorable”, lo siguiente: “, en conformidad a la categoría y objeto de protección del
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 272 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
área respectiva, y al plan de manejo respectivo”.
Se entendió reglamentariamente rechazada, por ser incompatible con lo ya aprobado.
El resto del artículo se aprobó por unanimidad (9 votos). Votaron las diputadas y diputados
Álvarez, Celis, González, Labra, Mellado, Morales, Pérez, Rey y Torrealba.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
19) De los diputados Celis, Girardi , Ibáñez , Labra, Mix, Pérez y Saavedra , para reemplazar el
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 273 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
numeral 26) por el siguiente
“26) Plan de prevención, control y erradicación de especies exóticas invasoras: instrumento de
gestión destinado a evitar, detener la propagación o erradicar especies exóticas invasoras.”.
Sin debate, se aprobó por unanimidad (11 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, Alarcón (en reemplazo de González),
Labra, Mix, Morales, Rey, Saavedra, Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 274 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Artículo 103 (que ha pasado a ser 100).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 103.- Modificación y desafectación. La modificación y desafectación de las áreas
protegidas privadas se regirán por lo dispuesto en el artículo 70.
Con todo, los parques nacionales en predios privados sólo podrán ser modificados o desafectados
a través de una ley.”.
----- Se presentaron tres indicaciones.
1) De la diputada Girardi, para sustituir el artículo 103 por el siguiente:
“Artículo 103.- Modificación y desafectación. La modificación de las áreas protegidas privadas se
regirá por lo dispuesto en el artículo 70.
Las áreas protegidas privadas que se creen sólo podrán perder su calidad en virtud de un decreto
supremo fundado, el que será reclamable de acuerdo a lo dispuesto en el Artículo 136 letra c) de
la presente ley.
En todo caso la desafectación de un área protegida privada será excepcional y no podrá significar
un detrimento a los objetivos del Sistema. Asimismo, se deberá mantener la superficie y
representatividad ecológica del Sistema.
Con todo, los parques nacionales y las reservas de región virgen en predios privados sólo podrán
ser modificadas o desafectadas a través de una ley.”
Se aprobó, en conjunto con el artículo, por unanimidad (7 votos). Votaron las diputadas y
diputados Celis, González, Labra, Macaya, Mix, Torrealba y Verdessi.
2) De los diputados Macaya y Morales, para introducir las siguientes modificaciones:
1) Sustitúyase el guarismo “70” por “100”; y
2) Intercálese, entre el inciso primero y el segundo, un nuevo inciso del siguiente tenor:
“Adicionalmente, en caso de desafectación, el propietario del área protegida privada deberá
restituir la totalidad de los beneficios obtenidos en virtud de lo dispuesto en las letras a) y b) del
artículo 108.”.
Se aprobó, en conjunto con el artículo, por unanimidad (7 votos). Votaron las diputadas y
diputados Celis, González, Labra, Macaya, Mix, Torrealba y Verdessi.
3) De los diputados Celis, Girardi, González , Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra , para agregar, a
continuación de la palabra “nacionales” la siguiente oración: “y las reservas de región virgen”.
Se rechazó por unanimidad (7 votos). Votaron las diputadas y diputados Celis, González, Labra,
Macaya, Mix, Torrealba y Verdessi.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 275 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 146 (que ha pasado a ser 144).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 146.- Ley N° 19.300. Modifícase la ley Nº 19.300, sobre Bases Generales del Medio
Ambiente, de la siguiente manera:
1) Reemplázase la letra p) del artículo 10, por la siguiente:
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 276 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“p) Ejecución de obras, programas o actividades en áreas que formen parte del Sistema Nacional
de Áreas Protegidas, en los casos en que la legislación respectiva lo permita;”.
2) Reemplázase el artículo 34, por el siguiente:
“Artículo 34.- El Estado administrará un Sistema Nacional de Áreas Protegidas, con objeto de
asegurar la diversidad biológica, tutelar la preservación de la naturaleza y conservar el patrimonio
ambiental. La administración del Sistema Nacional de Áreas Protegidas corresponderá al Servicio
de Biodiversidad y Áreas Protegidas.”.
3) Modifícase el artículo 35 de la siguiente forma:
a) Reemplázase el inciso primero, por el siguiente:
“Artículo 35.- Con el mismo propósito señalado en el artículo precedente, el Estado fomentará e
incentivará la creación de áreas protegidas de propiedad privada, las que formarán parte del
Sistema Nacional de Áreas Protegidas y estarán afectas a iguales derechos, obligaciones y cargas
que las áreas protegidas pertenecientes al Estado.”.
b) Elimínase, en el inciso segundo, la expresión “silvestres”.
c) Reemplázanse los incisos tercero y cuarto, por el siguiente:
“La creación, desafectación y regulación de estas áreas se regirá por lo dispuesto en la Ley que
crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas.”.
4) Reemplázase el inciso segundo del artículo 37, por el siguiente:
“De conformidad a dichas clasificaciones, el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas deberá
aprobar planes de recuperación, conservación y gestión de especies, de acuerdo a lo dispuesto en
la Ley que crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas.”.
5) Modifícase el artículo 42 del modo que sigue:
a) Reemplázanse, en el inciso primero, la expresión “El Ministerio del Medio Ambiente” por “El
Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas”, y la locución “la presentación y” por “el”.
b) Agrégase, en el inciso final, a continuación de la expresión “aplicará a”, lo siguiente: “los planes
de manejo de áreas protegidas ni a”.
6) Modifícase el artículo 64 en los siguientes términos:
a) Sustitúyese la coma que sigue a la palabra “Descontaminación”, por la conjunción copulativa
“y”.
b) Elimínase la frase “, así como de los planes de manejo establecidos en la presente ley, cuando
correspondan,”.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 277 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
7) Modifícase el artículo 70 de la siguiente manera:
a) Reemplázase la letra b), por la siguiente:
“b) Proponer políticas, planes, programas, normas y supervigilar el Sistema Nacional de Áreas
Protegidas.”.
b) Derógase la letra c).
c) Reemplázase, en la letra i), la expresión “la flora, la fauna,”, por la siguiente: “las plantas, algas,
hongos y animales silvestres,”.
d) Reemplázase la letra j), por la siguiente:
“j) Elaborar y ejecutar estudios y programas de investigación de su competencia.”.
8) Modifícase el artículo 71 de la siguiente forma:
a) Reemplázase, en el inciso primero, la expresión “, y de Planificación”, por la siguiente: “; de
Desarrollo Social y Familia, y de Bienes Nacionales”.
b) Reemplázase la letra c), por la siguiente:
“c) Pronunciarse sobre las propuestas de creación de áreas protegidas del Estado que efectúe el
Ministerio del Medio Ambiente.”.
----- Se presentaron once indicaciones.
1) Del diputado Morales, para modificar el artículo 146, en el sentido de intercalar, en el número
1), entre las expresiones “Áreas Protegidas” y “en los casos”, la siguiente frase: “, humedales
urbanos y en otras áreas colocadas bajo protección oficial”.
Se aprobó por unanimidad (9 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis,
González, Mix, Morales, Pérez, Torrealba y Verdessi.
2) De las diputadas y diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para
reemplazar el numeral 1) del artículo 146 por el siguiente:
1) Reemplázase la letra p) del artículo 10, por la siguiente:
“p) Ejecución de obras, programas o actividades en áreas que formen parte del Sistema Nacional
de Áreas Protegidas, reservas de la biosfera, humedales o en cualesquiera otras áreas colocadas
bajo protección oficial, en los casos en que la legislación respectiva lo permita;”.
Se entendió rechazada reglamentariamente, por ser incompatible con lo ya aprobado.
3) De los diputados Macaya y Morales. Modifíquese el actual artículo 146 de la siguiente manera:
Intercálese, en el número 1), entre las expresiones “Áreas Protegidas” y “en los casos”, la
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 278 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
siguiente frase: “y en otras áreas colocadas bajo protección oficial”.
Se entendió rechazada reglamentariamente, por ser incompatible con lo ya aprobado.
4) De los diputados Macaya y Morales, para reemplazar, en el número 2), la frase “diversidad
biológica, tutelar la preservación de la naturaleza y conservar el patrimonio ambiental”, por la
siguiente: “conservación de la biodiversidad y la protección del patrimonio natural”.
Sin debate se aprobó por unanimidad (9 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro,
Celis, González, Mix, Morales, Pérez, Torrealba y Verdessi.
5) De los diputados Macaya y Morales, para eliminar, en el literal a) del número 3), la siguiente
frase “y estarán afectas a iguales derechos, obligaciones y cargas que las áreas protegidas
pertenecientes al Estado”.
Sin debate se aprobó por unanimidad (9 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro,
Celis, González, Mix, Morales, Pérez, Torrealba y Verdessi.
6) Del diputado Iván Flores, para suprimir el literal c) del numeral 3 del artículo 146.
Sin debate se rechazó por unanimidad (9 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez,
Castro, Celis, González, Mix, Morales, Pérez, Torrealba y Verdessi.
7) Del diputado Morales, para reemplazar el numeral 4) por el siguiente:
“4) Reemplázase el inciso primero del artículo 37 por el siguiente:
“Artículo 37.- El Ministerio del Medio Ambiente clasificará las especies de plantas, algas, hongos y
animales nativos, sobre la base de antecedentes científico-técnicos, y según su estado de
conservación, en las categorías recomendadas para tales efectos por la Unión Internacional para la
Conservación de la Naturaleza (UICN) u otro organismo internacional que dicte pautas en estas
materias. Para tal efecto, el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas, formulará una propuesta
de clasificación al Ministerio del Medio Ambiente.”.
Sin debate se aprobó por unanimidad (9 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro,
Celis, González, Mix, Morales, Pérez, Torrealba y Verdessi.
8) De los diputados Macaya y Morales, para reemplazar el inciso primero del artículo 37 por el
siguiente:
“El Ministerio del Medio Ambiente clasificará las especies plantas, algas, hongos y animales
silvestres, sobre la base de la propuesta que le formule el Servicio de Biodiversidad y Áreas
Protegidas.”.
Se entendió rechazada reglamentariamente, por ser incompatible con lo ya aprobado.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 279 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
9) Del diputado Iván Flores, para suprimir el literal b) del numeral 5) del artículo 146.
Sin debate se rechazó por unanimidad (9 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez,
Castro, Celis, González, Mix, Morales, Pérez, Torrealba y Verdessi.
10) Del diputado Iván Flores, para suprimir el literal b) del numeral 6) del artículo 146.
Sin debate se rechazó por unanimidad (9 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez,
Castro, Celis, González, Mix, Morales, Pérez, Torrealba y Verdessi.
11) Del diputado Iván Flores, para suprimir el literal b) del numeral 7) del artículo 146.
Sin debate se rechazó por unanimidad (9 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez,
Castro, Celis, González, Mix, Morales, Pérez, Torrealba y Verdessi.
Sometido a votación el resto del artículo propuesto por el Senado, fue aprobado por unanimidad (9
votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Mix, Morales, Pérez,
Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 280 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 69 (que ha pasado a ser 65).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 69.- Procedimiento para la creación de las áreas protegidas del Estado. Las áreas
protegidas podrán crearse de oficio o a solicitud de una persona o una comunidad interesada.
La creación de áreas protegidas a solicitud de persona o comunidad interesada requerirá de la
presentación de los antecedentes que justifiquen la protección, según lo establecido en el
reglamento. El Servicio evaluará tales antecedentes en su mérito y resolverá fundadamente la
admisibilidad de la solicitud.
La creación de un área protegida requerirá, en todo caso, de la elaboración, por parte del Servicio,
de un informe técnico que contenga las consideraciones científicas y culturales asociadas a la
biodiversidad que justifican la creación del área protegida como la categoría propuesta o la
implementación de otras medidas o planes para dicha área. Además, cuando la creación de un
área protegida recayere en tierras indígenas o adyacentes a las mismas, se requerirá de la
elaboración de un informe de los aspectos culturales, con incidencia directa en la conservación
ambiental.
Cuando el área se sitúe, en todo o parte, en inmuebles fiscales, se requerirá un informe previo
sobre la situación de dominio, tenencia y usos al Ministerio de Bienes Nacionales. Igual informe se
solicitará al Ministerio de Defensa Nacional cuando el área se sitúe, en todo o parte, en inmuebles
fiscales destinados o adquiridos por organismos, servicios o instituciones del sector defensa o de
bienes nacionales de uso público que se encuentren bajo el control de dicho Ministerio. Asimismo,
se solicitará informe a los órganos sectoriales pertinentes para identificar las actividades que se
desarrollan o se han planificado desarrollar en el área respectiva.
Un reglamento dictado por el Ministerio del Medio Ambiente establecerá el procedimiento y
requisitos para la creación, modificación y desafectación de las áreas protegidas, el que deberá
incluir  una  etapa  de  participación  ciudadana,  de  consulta  a  los  gobiernos  regionales  y
municipalidades pertinentes, así como de consulta a Organizaciones Representativas de Pueblos
Indígenas susceptibles de ser afectadas directamente, de conformidad con el Convenio Nº 169 de
la Organización Internacional del Trabajo y demás disposiciones aplicables. Dicho procedimiento
deberá, asimismo, contemplar el pronunciamiento favorable del Consejo de Ministros para la
Sustentabilidad en su finalización.”.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 281 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
----- Se presentaron dos indicaciones.
1) De la diputada Girardi, para sustituir en el artículo 69 inciso final la frase “creación,
modificación y desafectación” por la siguiente “creación, modificación excepcional de áreas
protegidas del Estado y desafectación de áreas protegidas privadas”.
Se rechazó por unanimidad (8 votos). Votaron los diputados Castro, Celis, González, Barrera -en
reemplazo de Labra-, Macaya, Morales, Rey y Torrealba.
2) De las diputadas y diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para
suprimir, en el artículo 69 inciso final, lo siguiente “Dicho procedimiento deberá, asimismo,
contemplar el pronunciamiento favorable del Consejo de Ministros para la Sustentabilidad en su
finalización”.
Se rechazó por mayoría de votos (3 votos a favor, 5 en contra). Votaron a favor los diputados
Celis, González y Barrera -en reemplazo de Labra-. En contra Castro, Macaya, Morales, Rey y
Torrealba.
Sometido a votación el artículo se aprobó (8 votos). Votaron los diputados Castro, Celis, González,
Barrera -en reemplazo de Labra-, Macaya, Morales, Rey y Torrealba.
Sometido a votación el artículo propuesto por el Senado, se aprobó por unanimidad (8 votos).
Votaron los diputados Castro, Celis, González, Barrera -en reemplazo de Labra-, Macaya, Morales,
Rey y Torrealba.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 282 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 25.-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 25.- Monitoreo de la biodiversidad. El Servicio definirá e implementará uno o más
programas de monitoreo de los ecosistemas terrestres y acuáticos, marinos y continentales, así
como de las especies y su variabilidad genética.
El monitoreo tendrá por objeto generar información sistemática sobre la biodiversidad en sus
distintos niveles, su estado, servicios ecosistémicos, entre otros, a escalas nacional, regional y
local. Para tal efecto, el Servicio procurará que, a través del monitoreo, se genere información
para el Sistema de Información de la Biodiversidad a que se refiere el artículo 24.
El monitoreo se hará en consistencia con el conocimiento científico (*) y en base a los protocolos
que elaborará el Servicio.
El monitoreo podrá ser realizado directamente por el Servicio, o bien encomendarse por éste a
otros órganos de la Administración del Estado. El Servicio podrá, asimismo, celebrar convenios con
instituciones académicas o científicas calificadas para la realización de monitoreos, así como
incluir datos que aporten terceros, los que serán validados de acuerdo a protocolos que dicte el
mismo Servicio.”.
--- Se presentó una indicación de las diputadas y diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra,
Pérez y Saavedra, para incorporar, en el inciso tercero, a continuación de palabra “científico” la
siguiente oración: “los que deberán considerar el conocimiento tradicional de comunidades
indígenas y locales”.
Tiene por objeto incorporar la opinión y conocimiento que pudiesen tener las comunidades
indígenas  y  locales,  no  obstante,  afirmaron  que  no  se  estarían  entregando  atribuciones
vinculantes a dichas comunidades.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 283 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Agregaron que el artículo 25 solo dice relación con el monitoreo, es decir, el levantamiento de una
información que eventualmente efectuará una consultora, por lo tanto, si se cambia la expresión
“deberán” por “podrán” –según lo solicitado por el diputado Castro en un minuto- simplemente la
consultora no realizará dicha consulta.
Se estimó importante clarificar que nadie pone en discusión o en duda la participación de las
comunidades indígenas, sino que lo importante es definir el alcance de las comunidades locales.
Puesto en votación, el artículo 25, en conjunto con la indicación, se aprobó por unanimidad (12
votos).
Votaron las diputadas y diputados Castro, Celis, Labra, Macaya, Mix, Morales, Pérez, Rey,
Saavedra, Torrealba, Verdessi y González.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 284 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 57.-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 57.- Reserva de Región Virgen. Denomínase Reserva de Región Virgen un área terrestre,
de aguas continentales o marinas, cualquiera sea su tamaño, en la que existen condiciones
primitivas naturales, no perturbada (*) por actividades humanas significativas, reservada para
preservar la biodiversidad, así como los rasgos geológicos o geomorfológicos y la integridad
ecológica, vedada a toda explotación productiva y comercial, con excepción de la investigación
científica, educación y la fiscalización por parte de los organismos públicos.
Se prohíbe en esta área la explotación de recursos naturales con fines comerciales.”.
----- Se presentaron dos indicaciones.
1) Del diputado Macaya, para introducir las siguientes modificaciones en el artículo 57:
1) En el inciso primero:
a) Para reemplazar la expresión “de aguas continentales”, por la expresión “acuática marina o
continental”;
b)  Para  intercalar,  entre  la  palabra  “perturbada”  y  la  preposición  “por”,  la  expresión
“significativamente”;
c) Para eliminar el vocablo “significativas”;
d) Para reemplazar la coma, que está a continuación de la expresión “ecológica” por un punto
aparte, eliminando el resto de la frase.
2) Para intercalar un segundo inciso, pasando el actual inciso segundo a ser tercero, del siguiente
tenor:
“El objetivo de esta categoría es la preservación estricta de la integridad ecológica, los rasgos
naturales, la continuidad de los procesos evolutivos y la mantención de los servicios ecosistémicos
que proveen.”.
3) En el inciso tercero, para reemplazar el punto final, por una coma, e introducir una frase del
siguiente tenor: “y no podrá efectuarse ningún tipo de actividad, salvo aquellas que se autoricen
con propósitos de investigación científica, conforme al artículo 83 y siguientes de la presente ley.”.
Sin debate, sometida a votación la indicación, se aprobó por unanimidad (13 votos). Se acordó,
asimismo, eliminar la expresión ”o marinas”, en el inciso primero, por ser incongruente con lo ya
aprobado.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 285 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Votaron a favor las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Labra, Moreira -en
reemplazo de Macaya-, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y Verdessi.
2) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para agregar en el
inciso segundo, a continuación del punto final, que pasa a ser punto seguido, el siguiente párrafo:
“Asimismo se prohíben en esta área las actividades detalladas en el artículo 67 de la presente
ley”.
Sin debate, se rechazó por mayoría de votos (12 a favor y 1 abstención).
Votaron en contra las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Labra, Moreira -en
reemplazo de Macaya-, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra y Verdessi.
Se abstuvo el diputado Torrealba.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 286 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 102 (que ha pasado a ser 99).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 102.- Creación de las áreas protegidas privadas. La creación de las áreas protegidas
privadas se realizará a través de un decreto supremo que dictará el Ministerio del Medio Ambiente,
previo análisis de fondo de los antecedentes recibidos y el pronunciamiento favorable del Consejo
de Ministros para la Sustentabilidad.
Dicho decreto deberá contener, a lo menos, la categoría de protección, la superficie, la ubicación y
el o los objetos de protección, así como una cartografía adjunta que establezca los límites
expresados en coordenadas.
El propietario deberá reducir el decreto supremo a escritura pública e inscribirla en el Registro de
Hipotecas y Gravámenes del Conservador de Bienes Raíces correspondiente y anotarla al margen
de la inscripción de dominio respectiva.”.
----- Se presentaron dos indicaciones.
1) De las diputadas y diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para
suprimir en su inciso primero, la frase “y el pronunciamiento favorable del Consejo de Ministros
para la Sustentabilidad”.
Sin debate, sometida a votación, en conjunto con el artículo propuesto por el Senado, se aprobó (5
votos a favor, 2 en contra). Votaron a favor las diputadas y diputados Celis, González, Labra, Mix y
Verdessi. En contra Macaya y Torrealba.
2) Del diputado Iván Flores, para suprimir el artículo 102.
Se dio por rechazada por incompatible.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 287 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 18.-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 18.- Del Servicio de Bienestar. El personal del Servicio tendrá derecho a afiliarse a
servicios de bienestar, en los casos y condiciones que establezcan sus estatutos. El Servicio
efectuará los aportes de bienestar respecto de cada funcionario, sin sobrepasar el máximo legal
de los mismos.”.
----- Se presentó una indicación de las diputadas y diputados Girardi, Labra, Mix, Pérez y Saavedra,
para agregar en el artículo 18 después de la oración ‘afiliarse a servicios de bienestar’, la frase
“tanto internos como externos”.
Sin debate, en conjunto con el artículo, se aprobó por unanimidad (9 votos). Votaron las diputadas
y diputados Álvarez, Celis, González, Labra, Mellado, Morales, Pérez, Rey y Torrealba.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 288 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 29.-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 29.- Sitios prioritarios. Los sitios prioritarios que el Servicio identifique en el marco de la
planificación ecológica serán categorizados como tales bajo criterios técnico-científicos.
El Servicio mantendrá un registro espacial actualizado de los sitios prioritarios del país, en el
marco del sistema de información referido en el artículo 24.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 289 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Los sitios prioritarios deberán ser objeto de uno o más instrumentos para la conservación de la
biodiversidad establecidos en la presente ley.
El  Ministerio  del  Medio  Ambiente  determinará  mediante  decreto  supremo  aquellos  sitios
prioritarios de primera prioridad, de acuerdo al procedimiento y a los criterios que establezca un
reglamento dictado por tal Ministerio. Dicho procedimiento deberá contemplar la participación de
la  comunidad  y  la  opinión  de  autoridades  regionales  y  locales.  Estos  sitios  prioritarios
corresponderán a los señalados en la letra d) del artículo 11 de la ley N° 19.300.
Los sitios prioritarios de primera prioridad deberán ser reconocidos en los instrumentos de
ordenamiento territorial señalados en el inciso segundo del artículo 7° bis de la ley N° 19.300.”.
----- Se presentaron cinco indicaciones:
1) De las diputadas y diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para
modificar el inciso cuarto, en el siguiente sentido:
a)  Reemplazar  la  frase  “aquellos  sitios  prioritarios  de  primera  prioridad”  por  “los  sitios
prioritarios”.
b) Suprímir la oración “Estos sitios prioritarios corresponderán a los señalados en la letra d) del
artículo 11 de la ley Nº 19.300”.
Sometida a votación, se aprobó por unanimidad (12 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Longton -en reemplazo del diputado Castro-, Celis,
González, Labra, Macaya, Mix, Bobadilla -en reemplazo del diputado Morales-, Pérez, Rey,
Saavedra y Torrealba.
2) Del diputado Iván Flores, para introducir modificaciones en el inciso cuarto, del siguiente tenor:
a) Intercalar entre las palabras “procedimiento y “deberá” la expresión “y criterios”.
b) Suprimir la expresión “la opinión”, entre la letra “y” y la palabra “de”
c) Intercalar la palabra “nacionales” entre las palabras “regionales” y “y locales”.
Sometida a votación, se aprobó por mayoría absoluta (11 votos a favor, 1 en contra).
Votaron a favor las diputadas y diputados Álvarez, Longton -en reemplazo de Castro-, Celis,
González, Labra, Macaya, Mix, Bobadilla -en reemplazo de Morales-, Rey, Saavedra y Torrealba. En
contra Pérez.
3) De las diputadas y diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 290 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
reemplazar en el inciso quinto la frase “Los sitios prioritarios de primera prioridad” por “los sitios
prioritarios”.
Sometida a votación se rechazó (5 votos a favor, 7 en contra).
Votaron a favor las diputadas y diputados Celis, González, Labra, Mix y Saavedra. En contra
Álvarez, Longton -en reemplazo de Castro-, Macaya, Bobadilla -en reemplazo de Morales-, Pérez,
Rey y Torrealba.
4) Del diputado Iván Flores, para eliminar el inciso final.
Sometida a votación se aprobó por mayoría absoluta (11 votos a favor, 1 en contra).
Votaron a favor las diputadas y diputados Álvarez, Longton -en reemplazo de Castro-, Celis,
González, Macaya, Mix, Bobadilla -en reemplazo de Morales-, Pérez, Rey, Saavedra y Torrealba. En
contra Labra.
5) De las diputadas y diputados Celis, González, Mix y Saavedra , para introducir las siguientes
modificaciones en el artículo 29:
a) Agrégase en el inciso primero la siguiente frase a continuación del punto aparte: ‘Estos sitios
prioritarios corresponderán a los señalados en la letra d) del artículo 11 de la ley N° 19.300.’.
b) Suprímese el inciso cuarto.
Sobre esta nueva indicación se manifestó que a la luz de las exposiciones recibidas, correspondía
ampliar lo más posible los espacios que protejan el patrimonio ambiental del país. Sobre todo,
teniendo presente que bajo el proceso de descentralización que se está llevando a cabo, los
gobiernos regionales deben tener la oportunidad de definir los espacios que deseen proteger como
sitios prioritarios.
Sometida a votación, se dio por rechazada al no alcanzar mayoría (6 votos a favor, 5 en contra, 1
abstención).
Votaron a favor las diputadas y diputados Celis, González, Labra, Mix, Pérez y Saavedra. En contra
Álvarez, Macaya, Bobadilla -en reemplazo de Morales- Rey y Torrealba. Se abstuvo Longton -en
reemplazo de Castro-.
El resto del artículo fue aprobado por unanimidad de los presentes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 291 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 70 (que ha pasado a ser 66).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 70.- Modificación y desafectación de las áreas protegidas del Estado. La superficie de un
área protegida, su categoría de protección, sus límites u objeto de protección sólo podrán
modificarse en conformidad al procedimiento señalado en el artículo anterior.
Las áreas protegidas que se creen sólo perderán su calidad de tal en virtud de un decreto supremo
fundado, dictado conforme a lo dispuesto en este Párrafo.
En todo caso, la modificación o desafectación de un área protegida será excepcional y no podrá
significar un detrimento significativo a los objetivos del Sistema. Con todo, se deberá mantener la
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 292 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
superficie y representatividad ecológica del Sistema.
En caso de ser necesario introducir ajustes en los límites de las áreas protegidas existentes, esta
circunstancia no constituirá modificación o desafectación de estas áreas. Dicho ajuste deberá
fundarse en correcciones de tipo cartográficas.
Lo dispuesto en los incisos primero y segundo no será aplicable a los parques nacionales, los que
sólo podrán ser modificados o desafectados a través de una ley.
----- Se presentaron seis indicaciones.
1) De la diputada Girardi, para reemplazar el artículo 70 por el siguiente:
“Artículo 70.- Modificación excepcional de las áreas protegidas del Estado. Las áreas protegidas
del Estado no podrán ser modificadas.
Excepcionalmente, las áreas protegidas podrán ser modificadas en los casos en que se aumente
su grado de conservación.
Asimismo, en caso de correcciones de tipo cartográficas justificadas, podrán modificarse los
límites de las áreas protegidas. El Decreto supremo que modifique los límites de un área protegida
deberá ser fundado y será reclamable de acuerdo a lo establecido en el Artículo 136 letra c) de la
presente ley.”.
Fue rechazada (4 votos en contra y 6 abstenciones). Votaron en contra los diputados Alvarez,
Morales, Torrealba y Verdessi. Se abstuvieron los diputados Celis, Labra, Mix, Pérez, Rey y
Saavedra.
2) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para incorporar, en
su inciso primero, antes del punto final lo siguiente: “y previo informe favorable del Comité
Científico Asesor contemplado en el artículo 9 de la presente ley”.
Se aprobó por unanimidad (10 votos a favor). Votaron los diputados Alvarez, Celis, Labra, Mix,
Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y Verdessi.
3) Del diputado Iván Flores , para intercalar, en el inciso segundo del artículo 70, después de la
palabra “Párrafo” y antes del punto aparte, la siguiente oración: “, salvo respecto de los Parques
Nacionales, Reservas Nacionales y Monumentos Naturales, en cuyos casos se requerirá de una
ley”.
Fue rechazada (4 votos en contra y 6 abstenciones). Votaron en contra los diputados Alvarez,
Morales, Torrealba y Verdessi. Se abstuvieron los diputados Celis, Labra, Mix, Pérez, Rey y
Saavedra.
4) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para suprimir, en el
inciso tercero del artículo 70, la palabra “significativo”.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 293 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Se aprobó por unanimidad (10 votos a favor). Votaron los diputados Alvarez, Celis, Labra, Mix,
Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y Verdessi.
5) Del diputado Flores para eliminar el inciso cuarto.
Fue rechazada (4 votos en contra y 6 abstenciones). Votaron en contra los diputados Alvarez,
Morales, Torrealba y Verdessi. Se abstuvieron los diputados Celis, Labra, Mix, Pérez, Rey y
Saavedra.
6) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para incorporar, en
su inciso final, a continuación de la palabra “nacionales”, lo siguiente: “ni a las reservas de región
virgen”.
Sin debate, se aprobó por unanimidad (10 votos). Votaron a favor las diputadas y diputados
Álvarez, Celis, Labra, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 294 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 55.-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 55.- Gestión del Sistema. La gestión y supervisión del Sistema Nacional de Áreas
Protegidas corresponderá al Servicio.
El Servicio elaborará un plan estratégico para el cumplimiento de los objetivos del Sistema, el que
contendrá, al menos, lo siguiente:
a) Revisión y actualización de la planificación del Sistema, incluyendo prioridades de creación,
ampliación y cambios de categorías de áreas protegidas; estado de avance en el cumplimiento de
metas y objetivos; y definición de los ajustes normativos necesarios para la adecuada gestión del
Sistema.
b) Programa de financiamiento del Sistema de acuerdo a lo que disponga la Ley de Presupuestos
del Sector Público.
c) Programa de fortalecimiento de capacidades.
d) Programa de información, interpretación y sensibilización.
e) Programa de priorización y planificación del turismo, el cual se realizará en conjunto con la
Subsecretaría de Turismo.
f) Programa de cooperación internacional.
g) Mecanismos de seguimiento y evaluación de los programas.
Con el fin de apoyar la gestión del Sistema, el Servicio podrá crear, a nivel regional, comités
público-privados, de carácter consultivos, conformados por autoridades regionales, locales y jefes
de servicios públicos; propietarios o administradores de áreas protegidas privadas; representantes
del sector académico y de organizaciones no gubernamentales; representantes de comunidades
locales e indígenas; y representantes del sector productivo. Un reglamento dictado por el
Ministerio  del  Medio  Ambiente  regulará  el  número  mínimo  de  integrantes,  su  forma  de
designación, y demás normas necesarias para su adecuado funcionamiento.”.
----- Se presentó una indicación, de los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y
Saavedra, para agregar una letra h), del siguiente tenor:
“h) Programa de participación y vinculación comunitaria y de pueblos originarios.”.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 295 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sin debate, el artículo, con la indicación, se aprobó por unanimidad (8 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Celis, González, Labra, Pérez, Rey, Saavedra y
Torrealba.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 118 (que ha pasado a ser 116).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 296 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“Artículo 118.- Infracciones fuera de las áreas protegidas. Fuera de las áreas protegidas
constituirán infracciones:
a) Extraer tierra de hoja o turba; capturar, herir o dar muerte a ejemplares de la fauna nativa;
destruir nidos, lugares de aposentamiento, reproducción o crianza o ejecutar acciones que
interfieran o impidan el cumplimiento del ciclo de reproducción de las especies nativas; cortar o
extraer ejemplares de especies nativas de plantas, algas, hongos o líquenes; y bloquear, alterar o
drenar cuerpos o cursos de agua, incluyendo humedales, así como extraer arena o ripio de su
cauce, en los sitios prioritarios que se categoricen como primera prioridad, cuando tales acciones
produzcan cambios en las características ecológicas del sitio. Estas infracciones no procederán
respecto de quienes ejecuten proyectos o actividades al interior del sitio prioritario en conformidad
a la legislación aplicable. Tampoco serán consideradas para efectos de la evaluación de impacto
ambiental, pudiendo además el proponente incurrir en ellas de conformidad a su resolución de
calificación ambiental favorable.
b) Incumplir las condiciones o exigencias establecidas en un plan de manejo para la conservación.
c) Incumplir las exigencias establecidas en un plan de restauración ecológica.
d) Incumplir las medidas contenidas en un plan de prevención, control y erradicación de especies
exóticas invasoras.
e) Alterar físicamente un humedal en contravención a lo dispuesto en el artículo 40.
f) Contravenir las prohibiciones establecidas en el artículo 43, relativo a monumentos naturales
para la protección de especies.
g) Usar, para fines distintos a los dispuestos en esta ley, el sistema de certificación establecido en
el artículo 50.
h) Impedir deliberadamente la fiscalización, encubriendo una infracción o evitando el ejercicio de
atribuciones de fiscalización.
No se considerará infracción aquella conducta realizada en el marco de aquellos usos o
costumbres ancestrales de comunidades indígenas reconocidas en el decreto de creación de la
respectiva área o en el plan de manejo de la misma, así como en aplicación de normativa especial
en materia de sanidad vegetal y animal y de prevención y combate de incendios forestales.
----- Se presentaron dos indicaciones.
1) De los diputados Celis, Girardi, Ibáñez, Labra, Mix, Pérez y Saavedra, para modificar el literal a),
en el siguiente sentido:
a) Para agregar después de la palabra “arena” una coma y la palabra “rocas”.
b) Para suprimir la expresión: “que se categoricen como primera prioridad” y suprimir el siguiente
texto: “Estas infracciones no procederán respecto de quienes ejecuten proyectos o actividades al
interior del sitio prioritario en conformidad a la legislación aplicable. Tampoco serán consideradas
para efectos de la evaluación de impacto ambiental, pudiendo además el proponente incurrir en
ellas de conformidad a su resolución de calificación ambiental favorable.”.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 297 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Se aprobó por mayoría (6 votos a favor, 5 en contra). Votaron a favor las diputadas y diputados
Celis, González, Labra, Mix, Pérez y Saavedra. En contra Álvarez, Macaya, Morales, Rey y
Jürgensen -en reemplazo de Torrealba-.
2) Del diputado Iván Flores , para eliminar en el inciso final del artículo 118 la expresión
“reconocidas en el decreto de creación de la respectiva área o en el plan de manejo de la misma”.
Sin mayor debate se rechazó por unanimidad (9 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez,
Celis, González, Labra, Mellado, Morales, Pérez, Rey y Torrealba.
El resto del artículo se aprobó por unanimidad (9 votos). Votaron las diputadas y diputados
Álvarez, Celis, González, Labra, Mellado, Morales, Pérez, Rey y Torrealba.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 298 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 16.-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 16.- De la destinación y la subrogación. El Director Nacional del Servicio, sin perjuicio de
lo que establezca el contrato, tendrá la facultad para aplicar las normas relativas a las
destinaciones, comisiones de servicio y cometidos funcionarios de los artículos 73 a 78 del decreto
con fuerza de ley N° 29, del Ministerio de Hacienda, promulgado el año 2004 y publicado el año
2005, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 18.834, sobre Estatuto
Administrativo. Para estos efectos, los viáticos se pagarán conforme al decreto con fuerza de ley
N° 262, del Ministerio de Hacienda, de 1977, y al decreto supremo N° 1, del Ministerio de
Hacienda, de 1991, o el texto que lo reemplace.
Igualmente podrán, en los casos que fuere procedente, aplicarse las normas relativas a
subrogación contempladas en el Párrafo 4 del Título III del decreto con fuerza de ley N°29, del
Ministerio de Hacienda, promulgado el año 2004 y publicado el año 2005.”.
----- Se presentaron dos indicaciones.
1) De las diputadas y diputados Girardi, Labra, Mix, Pérez y Saavedra, para agregar en el artículo
16 después de la expresión “destinaciones” la siguiente frase: “que serán fundadas y siempre que
no produzca menoscabo al trabajador”.
Sin mayor debate, se aprobó por unanimidad (9 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez,
Celis, González, Labra, Mellado, Morales, Pérez, Rey y Torrealba.
2) Del diputado Iván Flores, para eliminar el inciso primero del artículo 16.
Se dio por reglamentariamente rechazada, por considerarse incompatible con lo ya aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 299 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 136 (que ha pasado a ser 134).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 136.- Reclamación. Los siguientes actos administrativos podrán ser reclamados ante los
Tribunales Ambientales, en el marco de lo dispuesto en el número 9) del artículo 17 de la ley N°
20.600:
a) Resolución del Director Regional del Servicio que imponga una o más sanciones.
b) Resolución del Servicio que apruebe un plan de manejo para la conservación, un plan de
restauración ecológica o un plan de prevención, control y erradicación de especies exóticas y
exóticas invasoras.
c) Decreto supremo que cree, modifique o desafecte un área protegida.
d) Resolución que apruebe o modifique un plan de manejo de un área protegida.
e) Resolución que otorgue una concesión en un área protegida del Estado o autorice su
transferencia.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 300 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
f) Resolución del Servicio que autorice o deniegue un permiso para realizar una actividad
transitoria, o que no requiera la instalación de infraestructura permanente, en un área protegida
del Estado.
g) Decreto supremo que determine aquellos sitios prioritarios de primera prioridad.
Lo anterior es sin perjuicio de los recursos administrativos que procedan, de acuerdo a las reglas
generales.”.
----- Se presentó una indicación de las diputadas y diputados Celis, Girardi , González , Ibáñez,
Labra, Pérez y Saavedra, para introducir las siguientes modificaciones en el artículo 136:
1) agregase en la letra a) luego de la expresión “sanciones” la siguiente frase: “, que desestime
una denuncia o archive un procedimiento”.
2) agregase en la letra e) luego de la expresión “otorgue” el siguiente texto: “, modifique o
renueve”.
Sin debate se aprobó por unanimidad (11 votos). Votaron a favor las diputadas y diputados
Álvarez, Celis, González, Labra, Macaya, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra y Jürgensen -en
reemplazo de Torrealba-.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 301 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 107 (que ha pasado a ser 104).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 107.- Apoyo técnico. El Servicio podrá prestar apoyo técnico a los administradores de
áreas protegidas privadas. En este marco, elaborará un formato tipo de plan de manejo de área
protegida y desarrollará programas y talleres de capacitación en administración y manejo de
aquellas áreas.
El Servicio podrá asimismo desarrollar o fomentar programas de cooperación con instituciones
públicas o privadas para la realización de actividades específicas en las áreas protegidas privadas,
que sean complementarias a los objetivos establecidos en el plan de manejo.”.
-----Se presentó una indicación de los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y
Saavedra para reemplazar, en su inciso primero, la frase “de áreas protegidas” por la siguiente
“acorde a las distintas categorías de áreas protegidas”.
Se aprobó por unanimidad (10 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Jürgensen -en
reemplazo de Castro-, Celis, González, Labra, Macaya, Mix, Morales, Pérez y Rey.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 302 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
5) De los diputados Ricardo Celis, Girardi , González , Ibáñez , Labra , Pérez  y Saavedra , para
reemplazar, en el literal l), las palabras “mamíferos, reptiles y aves hidrobiológicas” por “fauna
nativa terrestre y acuática”.
Sometido a votación el literal en conjunto con la indicación, se aprobaron por mayoría absoluta (7
votos a favor, 3 en contra, 1 abstención).
Votaron a favor las diputadas y diputados Castro, Celis, González, Labra, Mix, Pérez y Verdessi.
Votaron en contra los diputados Macaya, Morales y Rey.
Se abstuvo el diputado Álvarez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 303 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo nuevo (que ha pasado a ser 155).-
----- Se presentó una indicación de las diputadas y diputados Celis, Girardi , González , Ibáñez,
Labra, Pérez y Saavedra, del siguiente tenor:
“Artículo 156 bis. Ley N°18.248. Modificase el artículo 17 de la ley Nº 18.248 Código de Minería, en
el siguiente sentido:
1) Suprímase el numeral 2°.
Se aprobó por unanimidad (9 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis,
González, Mix, Morales, Pérez, Torrealba y Verdessi.
2) Suprímase el numeral 6°.
Se rechazó (5 votos en contra, 4 abstenciones). Votaron en contra los diputados Álvarez, Mellado,
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 304 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Morales, Rey y Torrealba. Se abstuvieron Celis, González, Labra y Pérez.
3) Reemplazase el inciso tercero, por el siguiente:
“El permiso señalado en el numeral 3°, sólo será necesario cuando la declaración a que este
número se refiere haya sido hecha expresamente para efectos mineros, por decreto supremo que
además señale los deslindes correspondientes. El decreto deberá ser firmado, también, por el
Ministro de Minería.”.
Sin debate, se rechazó (5 votos en contra, 4 abstenciones). Votaron en contra los diputados
Álvarez, Mellado, Morales, Rey y Torrealba. Se abstuvieron Celis, González, Labra y Pérez.
4) Agrégase el siguiente inciso cuarto nuevo: “No se permitirá ejecutar labores de exploración o
explotación mineras en lugares declarados áreas protegidas que sean parte del Sistema Nacional
de Áreas Protegidas.”.
Sin debate, se rechazó (4 votos a favor, 1 en contra, 4 abstenciones). Votaron a favor las
diputadas y diputados Celis, González, Labra y Pérez. En contra Morales. Se abstuvieron Álvarez,
Mellado, Rey y Torrealba.
5) Agrégase el siguiente inciso quinto nuevo: “Serán declarados sitios de interés histórico o
científico protegidos de actividades mineras las covaderas.”.
Sin debate, se rechazó (5 votos en contra, 4 abstenciones). Votaron en contra los diputados
Álvarez, Mellado, Morales, Rey y Torrealba. Se abstuvieron Celis, González, Labra y Pérez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 305 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 33.-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 33.- Planes de restauración ecológica. El Servicio elaborará planes para la restauración
ecológica de las áreas determinadas que hayan sido declaradas como ecosistemas degradados.
Los planes de restauración ecológica contendrán las medidas o acciones que se llevarán a cabo
para restaurar, las que podrán ser activas o pasivas; las metas y objetivos de restauración; la
ubicación de los ecosistemas que serán objeto de la restauración; sus componentes degradados;
las amenazas causantes de la degradación y las exigencias para eliminarlas o limitarlas; el plazo
estimado para su implementación, y el diseño del monitoreo y medidas de seguimiento,
incluyendo indicadores de efectividad de las medidas o acciones, y una estimación de los costos
asociados, en un marco de manejo adaptativo. Si el ecosistema respectivo se encuentra en un
área protegida, deberán incluirse también los objetos de protección del área que han sido
afectados.
En caso que el plan de restauración recaiga sobre ecosistemas que constituyan hábitat de
recursos hidrobiológicos sometidos a un plan de manejo dictado en conformidad con el Párrafo 3
del Título II de la Ley General de Pesca y Acuicultura, éste deberá ser compatible con el referido
plan de manejo. En caso de verificarse que el plan de manejo de recursos hidrobiológicos no
asegure el cumplimiento de los objetivos de restauración del ecosistema, el Servicio deberá
trabajar conjuntamente con la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura con el fin de adecuar dicho
plan.
El procedimiento para la dictación de los planes de restauración ecológica que recaigan fuera de
las áreas protegidas del Estado deberá contemplar la participación de la comunidad local, la
consulta a otros órganos públicos competentes y la publicación de dichos planes en algún medio
de comunicación eficaz.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 306 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Corresponderá al Servicio ejecutar los planes de restauración ecológica. Cuando los planes
contemplen medidas o acciones de otros órganos públicos, el Servicio coordinará con éstos su
implementación.”.
----- Se presentó una indicación de los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y
Saavedra, para reemplazar la primera parte del inciso tercero, por el siguiente:
“En caso que el plan de restauración recaiga sobre ecosistemas que constituyan hábitat de
recursos hidrobiológicos sometidos a un plan de manejo dictado en conformidad con el párrafo 3
del título II de la Ley General de Pesca y Acuicultura, este último deberá ser compatible con el
referido plan de restauración”.
Sobre el particular se manifestó que mientras que el texto aprobado por el Senado hace primar el
plan aprobado mediante la Ley General de Pesca y Acuicultura, el objetivo que persigue la
indicación es que el plan aprobado por el Servicio de Biodiversidad sea el que guíe a los demás
órganos del Estado en la restauración de los ecosistemas, y no al revés.
Sometida a votación, en conjunto con el artículo, se aprobó por mayoría (4 votos a favor, 2 en
contra y 1 abstención).
Votaron a favor las diputadas y diputados Celis, González, Mix y Verdessi.
Votaron en contra los diputados Álvarez y Rey.
Se abstuvo el diputado Morales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 307 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo nuevo (ha pasado a ser 93).-
---- Se presentó una indicación de las diputadas y diputados Celis, González, Labra, Mix, Pérez y
Saavedra , para incorporar un nuevo artículo 97, pasando el actual a ser 98 y así en forma
correlativa, del siguiente tenor:
“Artículo 97.- Quedarán exceptuadas de la prohibición señalada en el artículo anterior, aquellas
concesiones necesarias para el desarrollo de las actividades señaladas en el artículo 83, aquellas
concesiones necesarias para el desarrollo de las actividades de usos sustentables por parte de
comunidades locales e indígenas y para la ejecución de obras de conectividad y servicios básicos
indispensables para estas comunidades. Para el otorgamiento de estas concesiones se requerirá
que el área cuente con un plan de manejo y que la respectiva actividad sea compatible con los
objetivos de la categoría que corresponda conforme a la presente ley, el objeto de protección y el
referido plan de manejo del área. Para tal efecto, el órgano competente requerirá del informe
favorable del Servicio.”.
Sometida a votación se aprobó por unanimidad (9 votos). Votaron las diputadas y diputados
Álvarez, Celis, González, Labra, Mellado, Morales, Pérez, Rey y Torrealba.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 308 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 66 (que ha pasado a ser 62) .-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 66.- Área de Conservación de Pueblos Indígenas. Denomínase Área de Conservación de
Pueblos Indígenas un área ubicada en tierras indígenas, en la que existen especies nativas,
hábitats y ecosistemas naturales terrestres o acuáticos, relevantes para la conservación de la
biodiversidad local, regional o nacional y que son voluntariamente destinadas y administradas
para lograr la conservación de la biodiversidad a largo plazo, así como la protección del patrimonio
natural.
El objetivo de esta categoría es la conservación de hábitats, especies, servicios ecosistémicos, y
valores  culturales  asociados,  así  como  los  conocimientos  locales  y  prácticas  tradicionales
relacionadas directamente con el uso de los recursos naturales en el área, siempre que sean
compatibles con los objetivos de conservación de la misma.”.
----- Se presentaron dos indicaciones.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 309 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
1) Del diputado Morales, para modificar el actual artículo 66 de la siguiente manera:
1) Reemplázase en el inciso primero, la expresión “tierras indígenas” por la siguiente frase:
“tierras indígenas o en espacios costeros marinos de pueblos originarios”.
2) Incorpórase el siguiente inciso tercero:
“En esta área podrán desarrollarse distintas actividades de usos ancestrales o consuetudinarios,
así como actividades de uso sustentable, siempre que no pongan en riesgo los servicios
ecosistémicos que esta área provee.”.
Sometida a votación, en conjunto con el artículo, se aprobó por unanimidad (8 votos). Votaron a
favor las diputadas y diputados Castro, Celis, González, Barrera -en reemplazo de Labra-, Macaya,
Morales, Rey y Saavedra.
2) De las diputadas y diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra. En el
artículo 66:
1) En el inciso primero, reemplázase la expresión “tierras indígenas” por “territorios de uso u
ocupación tradicional de pueblos indígenas”.
2) Incorpórase el siguiente inciso tercero:
“Se prohíbe en esta área las actividades detalladas en el artículo 67 de la presente ley.”.
Se entendió rechazada reglamentariamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 310 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 40 (que ha pasado a ser 41) .-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 40.- Permiso para la alteración física de humedales. Se prohíbe la alteración física de los
humedales que constituyan sitios prioritarios de primera prioridad.
Toda alteración física de otros humedales inventariados requerirá un permiso previo del Servicio.
Se entenderá por alteración física la extracción de caudales, extracción de áridos, alteración de la
barra terminal, alteración de la vegetación azonal hídrica y ripariana, extracción de cubierta
vegetal de turberas, modificación de la superficie de humedales urbanos, entre otros similares.
Dicho permiso tendrá por objeto asegurar que la alteración física no modifique de manera
permanente la estructura y funciones del humedal.”.
----- Se presentaron dos indicaciones.
1) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para reemplazar el
artículo 40 por el siguiente:
“Artículo 40.- Prohibiciones. Se prohíbe ejecutar cualquier acción que altere físicamente los
humedales, deteriore su composición, estructura o funcionamiento, o que sea contraria a lo
establecido en su plan de manejo.
Se entenderá por alteración física la extracción de caudales, extracción de áridos, alteración de la
barra terminal, alteración de la vegetación azonal hídrica y ripariana, extracción de cubierta
vegetal de turberas, modificación de la superficie de humedales, entre otros similares.”.
Sobre el particular se observó que atendida la redacción ya aprobada para el concepto ‘humedal’ -
toda superficie cubierta de agua-, la prohibición contenida en las indicaciones podía generar
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 311 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
situaciones no queridas por sus patrocinantes, pues se impediría ejecutar las acciones necesarias
para el trabajo continuo de las comunidades en el territorio -pues la redacción hace aplicable esta
prohibición tanto al interior como al exterior de las áreas protegidas-, tales como la limpieza de los
canales de regadío.
Al respecto, quienes discreparon de tal opinión estimaron que era hacer una interpretación
demasiado extensiva del ámbito de aplicación eventual de los textos que se estaban discutiendo
en este proyecto, por lo que cuestionaban que la administración desease, a propósito de esta
futura ley, abocarse a prohibir las diversas acciones necesarias en espacios fuera de las áreas
protegidas, y en particular, en los canales de regadío.
Sometida a votación se rechazó (3 votos a favor, 3 en contra, 3 abstenciones).
Votaron a favor los diputados Celis, González y Labra.
Votaron en contra los diputados Castro, Morales y Torrealba.
Se abstuvieron los diputados Álvarez, Rey y Verdessi.
2) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para modificar el
artículo 40 de la siguiente manera:
a) En el inciso primero, suprímanse las palabras “de primera prioridad”.
b) En el inciso segundo, suprímase la palabra “inventariados”.
c) Reemplazase el inciso tercero por el siguiente:
“No podrá concederse el permiso señalado en el inciso primero para ejecutar acciones que
impliquen la alteración física permanente de la composición, estructura o funciones del humedal.”.
Si bien se compartió la procedencia del literal a) de la indicación, se cuestionó el literal b) por
cuanto de eliminarse el carácter inventariado del humedal hace difícil para la administración, si no
imposible, gestionar los permisos que se soliciten. De igual manera, se cuestionó el literal c) pues
altera el sentido del otorgamiento del permiso que se regula.
Sometida a votación la indicación, con división de la votación: el literal a) se aprobó por
unanimidad (10 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Labra, Morales, Pérez, Rey,
Torrealba y Verdessi.
El literal b) se rechazó al no alcanzar mayoría (4 votos a favor, 3 en contra, 3 abstenciones).
Votaron a favor las diputadas y diputados Celis, González, Labra y Pérez.
Votaron en contra los diputados Castro, Morales y Torrealba.
Se abstuvieron los diputados Álvarez, Rey y Verdessi.
El literal c) se rechazó al no alcanzar mayoría (5 votos a favor, 3 en contra, 2 abstenciones).
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 312 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Votaron a favor las diputadas y diputados Celis, González, Labra, Pérez y Verdessi.
Votaron en contra los diputados Álvarez, Morales y Torrealba.
Se abstuvieron los diputados Castro y Rey.
El resto del artículo se aprobó por unanimidad (10 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Labra, Morales, Pérez, Rey,
Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 313 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
1) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para reemplazar la
letra c) por la siguiente:
“c) Promover, coordinar, implementar, elaborar y realizar estudios y programas de investigación,
conducentes, entre otros, a conocer la biodiversidad y su estado, los servicios ecosistémicos que
provee, las amenazas que la afectan, su vulnerabilidad al cambio climático y las acciones
prioritarias para su conservación.”.
Sin debate, se aprobó la indicación por unanimidad (11 votos). Votaron las diputadas y diputados
Álvarez, Castro, Celis, González, Labra, Macaya, Mix, Pérez, Rey, Saavedra y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 314 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 85 (que ha pasado a ser 81).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 85.- Comité Técnico. Créase un Comité Técnico, de carácter consultivo, para apoyar el
proceso de otorgamiento de concesiones.
Dicho Comité estará integrado por:
a) El Director Nacional del Servicio, quien lo presidirá;
b) Un representante del Ministerio del Medio Ambiente;
c) Un representante de la Subsecretaría de Turismo;
d) Un representante del Ministerio de Educación, y
e) Un representante del Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Además, para cada caso particular, deberá convocarse a:
a) Un representante del consejo regional, elegido por el mismo organismo, y
b) Un representante de la municipalidad en la que se encuentre la concesión.
Corresponderán al Comité las siguientes funciones:
a) Participar en los procesos de otorgamiento de concesiones.
b) Proponer la renta concesional.”.
----- Se presentó una indicación de los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y
Saavedra, para incorporar en su inciso segundo las letras f) y g), nuevas, del siguiente tenor:
“f) Un representante del Ministerio de Culturas, las Artes y Patrimonio.
g) Un representante del Ministerio de Desarrollo Social.”.
Sometida a votación, en conjunto con el artículo del Senado, se aprobó por unanimidad (8 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Pérez, Saavedra, Torrealba y
Verdessi.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 315 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 96 (que ha pasado a ser 92).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo  96.-  Concesiones  sectoriales.  Las  concesiones  destinadas  a  fines  distintos  a  los
establecidos en el artículo 83 y que recaigan en áreas protegidas se regirán por sus leyes
respectivas.
No obstante, para el otorgamiento de concesiones se requerirá que el área cuente con un plan de
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 316 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
manejo y que la respectiva actividad sea compatible con los objetivos de la categoría, el objeto de
protección y el referido plan de manejo del área.
Para tal efecto, el órgano competente requerirá del informe favorable del Servicio.”.
Se presentaron cuatro indicaciones:
1) De la diputada Girardi, para sustituir el artículo 96 por el siguiente:
“Artículo 96.- Prohibición de otras concesiones. No se podrán otorgar concesiones distintas a las
establecidas en el artículo 83 en las áreas protegidas del Estado.”.
Se aprobó por mayoría (5 votos a favor, 2 en contra). Votaron a favor las diputadas y diputados
Celis, González, Mix, Labra y Verdessi. En contra los diputados Macaya y Torrealba.
2) De los diputados Celis, Girardi, González , Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra , para agregar el
siguiente inciso final:
“Con todo, no podrán entregarse concesiones, permisos, ni derechos para las actividades definidas
en el artículo 10 de la ley Nº 19.300, en el Título III del Libro I del Código de Aguas y en el Título III
de la ley 18.892”.
Se dio por rechazada reglamentariamente, por incompatible con lo aprobado.
3) De los diputados González y Celis, para reemplazar el artículo 96, por el siguiente:
“Artículo 96: No se podrán otorgar concesiones distintas a las establecidas en el artículo 83 en las
áreas protegidas del Estado con excepción de las relativas a actividades de subsistencia y
recolección sustentable de comunidades locales y de pueblos indígenas las que se regirán por sus
leyes respectivas. Para el otorgamiento de dichas concesiones se requerirá que el área cuente con
un plan de manejo y que la respectiva actividad sea compatible con los objetivos de la categoría,
el objeto de protección y el referido plan de manejo del área. Para tal efecto, el órgano
competente requerirá del informe favorable del Servicio.”.
Se dio por rechazada reglamentariamente, por incompatible con lo aprobado.
4) Del diputado Torrealba, para reemplazar el artículo 96, por el siguiente:
“Artículo 96.- Concesiones sectoriales. En áreas protegidas no se permitirá el otorgamiento de
concesiones destinadas a fines distintos a los establecidos en el artículo 83, con excepción de
aquellas necesarias para el desarrollo de obras de conectividad, servicios básicos o para
actividades de usos sustentables por parte de comunidades locales e indígenas.
Para el otorgamiento de concesiones se requerirá que el área cuente con un plan de manejo y que
la respectiva actividad sea compatible con los objetivos de la categoría, el objeto de protección y
el referido plan de manejo del área.
Para tal efecto, el órgano competente requerirá del informe favorable del Servicio.”.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 317 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Se dio por rechazada reglamentariamente, por incompatible con lo aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 9.-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 9°.- Comité Científico Asesor. Créase un Comité Científico como un organismo asesor y
de consulta en las materias científicas y técnicas necesarias para el adecuado ejercicio de las
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 318 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
funciones y atribuciones del Servicio.
El Comité estará integrado por representantes de instituciones académicas y científicas, dedicadas
al conocimiento o conservación de la biodiversidad, tanto terrestre como acuática, marina y
continental.
Un reglamento dictado por el Ministerio del Medio Ambiente fijará las normas para la conformación
del comité, las causales de inhabilidad e incompatibilidad para integrarlo, su funcionamiento y
toma de decisiones.”.
--- Se presentó una indicación de los diputados y diputadas Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra,
Pérez y Saavedra, para incorporar en el inciso segundo, después de la palabra “académicas” una
coma y la palabra “investigadoras.”.
Se acordó, para hacerlo compatible con la redacción general, que se agregue, después de la
palabra “académicas” una coma y las palabras “científica y de investigación,” quedando el inciso
segundo de la siguiente manera: “El Comité estará integrado por representantes de instituciones
académicas, científicas y de investigación, dedicadas al conocimiento o conservación de la
biodiversidad, tanto terrestre como acuática, marina y continental.
Puesto en votación, se aprobó por unanimidad el artículo, en conjunto con la indicación, y con la
adecuación acordada (13 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, Labra, Macaya, Mix, Morales, Pérez, Rey,
Saavedra, Torrealba, Verdessi y González.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 319 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
13) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para reemplazar el
numeral 17) por el siguiente:
“17) Especie nativa: Es aquella originaria o autóctona que se distribuye de forma natural en el país
sin intervención humana de ningún tipo”.
Esta indicación se entendió rechazada reglamentariamente, por ser incompatible con lo ya
aprobado (con la indicación anterior signada como 12).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 320 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 76 (que ha pasado a ser 72).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 76.- Contenidos de un plan de manejo. Todo plan de manejo de un área protegida del
Estado deberá contener, al menos, lo siguiente:
a) El objeto u objetos de protección.
b) El diagnóstico de presiones y amenazas sobre el o los objetos y las estrategias de manejo para
mitigarlas o suprimirlas.
c) Los objetivos de manejo, de conformidad a lo establecido en esta ley.
d) Las metas medibles, indicadores de seguimiento y un período para implementarlas.
e) Los antecedentes jurídicos del área, incluyendo su cartografía.
f) La descripción general del área, incluyendo los atributos y valores de conservación que justifican
su creación.
g) El modelo de gestión.
h) Los programas que establezcan sus objetivos específicos, estrategias, metas medibles e
indicadores de seguimiento, con indicación de un período de implementación.
i) La evaluación de la intensidad de uso público, si corresponde.
j) Considerar el presupuesto y los mecanismos de financiamiento.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 321 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
k) El plan de inversiones.
l) La zonificación.
m) La definición de la zona de amortiguación, cuando corresponda.
n) El plan de monitoreo y seguimiento.
ñ) Los planes de contingencia.
o) Los usos o costumbres ancestrales desarrollados al interior y en las inmediaciones del área
protegida.
p) Las actividades compatibles e incompatibles con el área.”.
----- Se presentaron dos indicaciones.
-1) De los diputados Macaya y Morales, para introducir las siguientes modificaciones:
1) Elimínense los literales c), f), g), h), i), j), k), n) y ñ), adecuando los demás su orden correlativo.
2) Reemplázase el literal d), que pasó a ser c), por el siguiente:
“d) El plan de monitoreo y seguimiento, con metas medibles e indicadores de seguimiento.”
3) Reemplázase el literal e), que pasó a ser d), por el siguiente:
“e) Los antecedentes jurídicos del área, la normativa general del área y las normas específicas de
las diferentes zonas de uso.”.
Se aprobó por mayoría (5 votos a favor y 1 abstención). Votaron a favor los diputados Alvarez,
Celis, Labra, Rey y Saavedra. Se abstuvo el diputado Torrealba.
-2) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para agregar una
nueva letra q), nueva, del siguiente tenor:
“q) Un plan de prevención y contingencia contra incendios, si corresponde.”.
Se aprobó por mayoría (5 votos a favor y 1 abstención). Votaron a favor los diputados Alvarez,
Celis, Labra, Rey y Saavedra. Se abstuvo el diputado Torrealba.
El resto del artículo fue aprobado por unanimidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 322 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo nuevo.-
----- Se presentó una indicación de los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y
Saavedra, para agregar un artículo 53, nuevo, pasando el actual 53 a ser 54, y así sucesivamente,
del siguiente tenor:
“Artículo 53.- Todos los Instrumentos económicos de conservación de la biodiversidad que puedan
ser propuestos como medida de compensación, deberán cumplir las reglas para la compensación
de biodiversidad adecuada de esta ley.”.
Sin mayor debate se rechazó por unanimidad (8 votos). Votaron los diputados Kast -en reemplazo
de Álvarez-, Celis, González, Labra, Morales, Rey, Torrealba y Verdessi.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 323 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
5) De los diputados Macaya y Morales, y también de los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez,
Labra, Pérez y Saavedra, para agregar, en el numeral 5), a continuación de la palabra “estructura”
una coma seguida del vocablo “composición”.
Sin debate, se aprobó por unanimidad el numeral 5, en conjunto con la indicación (11 votos a
favor).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, Alarcón (en reemplazo del diputado
González), Labra, Mix, Morales, Rey, Saavedra, Torrealba y Verdessi.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 324 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo nuevo (que ha quedado como 107).-
----- Se presentó una indicación, de los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y
Saavedra, para incorporar el siguiente artículo 110 nuevo, pasando los otros a cambiar el numero
correlativo que sigue, del siguiente tenor:
“Artículo… .- Áreas libres de organismos genéticamente modificados. Las áreas protegidas del
Sistema Nacional de Áreas Protegidas y los sitios prioritarios, serán declarados áreas libres de
organismos genéticamente modificados, según lo establece el artículo 10, letra r) de la Ley
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 325 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
19.300. Las plantaciones o liberaciones confinadas o no confinadas de organismos transgénicos
deben estar a distancias suficientes para evitar el desplazamiento de las especies o sus
propágalos dentro de las áreas protegidas. Un reglamento establecerá las distancias mínimas para
cada cultivo o especie animal de acuerdo a estudios de flujo de polen o de desplazamiento”.
Se aprobó por mayoría (6 votos a favor, 3 en contra, 2 abstenciones). Votaron a favor las
diputadas y diputados Celis, González, Labra, Mix, Pérez y Saavedra. En contra Macaya, Morales y
Jürgensen. Se abstuvieron Álvarez y Rey.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 326 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
15) De los diputados Celis, Girardi, Ibáñez, Labra, Mix, Pérez y Saavedra, para intercalar, entre los
numerales 19) y 20), un nuevo numeral 20), pasando el actual a ser 21) y así sucesivamente, del
siguiente tenor:
“20) Paisaje: Es un nivel de organización ecológica de la biodiversidad, que contiene un conjunto
de ecosistemas y comunidades, e incluye un espacio físico, la geomorfología, el clima y la
dinámica de perturbaciones. A la vez, los paisajes son la escala en la que la naturaleza y las
personas interactúan y se afectan mutuamente.”.
Sometida a votación, se entendió rechazada, por no haber obtenido el quórum de aprobación (5
votos a favor, 5 en contra y 1 abstención).
Votaron a favor las diputadas y diputados Celis, Alarcón (en reemplazo de González), Labra, Mix y
Saavedra.
Votaron en contra los diputados Álvarez, Castro, Morales, Rey y Torrealba.
Se abstuvo el diputado Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 327 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 58.-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 58.- Parque Marino. Denomínase Parque Marino un área marina en la que existen
ecosistemas, especies y hábitats, conteniendo unidades naturales, procesos ecológicos o unidades
de paisajes únicos, representativos a nivel regional, nacional o global, y esenciales para la
provisión de servicios ecosistémicos.
El objetivo de esta categoría es preservar ecosistemas, unidades o procesos ecológicos, a fin de
mantener la biodiversidad de ambientes marinos en su estado natural y que en su conjunto
contribuyen con la mantención de los servicios ecosistémicos.
Se prohíbe en esta área la explotación de recursos naturales con fines comerciales.”.
----- Se presentaron dos indicaciones.
1) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para introducir las
siguientes modificaciones en el inciso final del artículo 58:
1) Para reemplazarlo por el siguiente:
“En ellos no podrá efectuarse ningún tipo de actividad, salvo aquellas que se autoricen con
propósitos de observación, investigación o estudio.”
2) Para sustituir el punto final por una coma, y agregar a continuación de la palabra “comerciales”,
lo siguiente: “aquellas actividades detalladas en el artículo 67 de la presente ley, aquellas
especificadas en el Protocolo para la Conservación y Administración de las Áreas Marinas y
Costeras Protegidas del Pacífico Sudeste de la Comisión Permanente del Pacifico Sur – CPPS y en la
Ley General de Pesca y Acuicultura, Nº 18.892.”.
2) Del diputado Macaya, para eliminar el artículo 58.
Sobre el particular, se manifestó que lo relativo a los parques marinos, el tema se regula en el
artículo siguiente (artículo 59).
Entendiendo que la Indicación del diputado Macaya no debe votarse, sino que es una propuesta
para votar en contra el artículo al que alude, sometido a votación el artículo propuesto por el
Senado, se rechazó por unanimidad (13 votos).
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 328 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Labra, Moreira -en reemplazo
de Macaya-, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y Verdessi.
En concordancia con ello, la indicación signada como 1), dio por rechazada reglamentariamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 61.-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 329 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“Artículo 61.- Reserva Marina. Denomínase Reserva Marina un área en la que existen comunidades
biológicas, especies y hábitats relevantes para la conservación de la biodiversidad local, regional o
nacional.
El objetivo de esta categoría es desarrollar una gestión activa de las comunidades biológicas,
especies nativas y hábitats, a objeto que pueda existir aprovechamiento sustentable por parte de
las comunidades locales.
En esta área podrán desarrollarse actividades de uso sustentable por parte de las comunidades
locales, siempre que no pongan en riesgo los servicios ecosistémicos que esta área provee.”.
----- Se presentaron dos indicaciones.
1) Del diputado Macaya para eliminarlo.
Se aprobó por unanimidad (10 votos a favor). De esta manera, se entiende rechazado por
unanimidad el artículo 61 propuesto por el Senado.
Votaron los diputados Alvarez, Ricardo Celis, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y
Verdessi.
2) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra. En el artículo 61:
1) En el inciso primero, agrégase a continuación del punto final que pasa a ser punto seguido, lo
siguiente: “Son además áreas de resguardo de los recursos hidrobiológicos con el objeto de
proteger zonas de reproducción, caladeros de pesca y áreas de repoblamiento por manejo.”.
2) Incorpórase el siguiente inciso final:
“Se prohíbe en esta área las actividades detalladas en el artículo 67 de la presente ley, actividades
industriales de pesca extractiva y de acuicultura, aquellas especificadas en el Protocolo para la
Conservación y Administración de las Áreas Marinas y Costeras Protegidas del Pacífico Sudeste de
la Comisión Permanente del Pacifico Sur – CPPS y la Ley General de Pesca y Acuicultura.”.
Se dio por rechazado reglamentariamente (10 votos en contra). Votaron los diputados Alvarez,
Ricardo Celis, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 330 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Cuarto.-
El texto aprobado por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo cuarto.- Se entenderá que forman parte del Sistema Nacional de Áreas Protegidas que
establece la presente ley los parques marinos, parques nacionales, parques nacionales de turismo,
monumentos naturales, reservas marinas, reservas nacionales, reservas forestales, santuarios de
la naturaleza, áreas marinas y costeras protegidas, bienes nacionales protegidos y humedales de
importancia internacional o sitios Ramsar creados hasta la fecha de publicación de la presente ley.
Mientras no se proceda a una modificación de acuerdo al artículo 70 o al artículo transitorio
siguiente, las áreas protegidas existentes se regirán por lo siguiente:
a) A las reservas de región virgen aplicará la categoría de Reserva de Región Virgen.
b) A los parques marinos aplicará la categoría de Parque Marino.
c) A los parques nacionales y los parques nacionales de turismo aplicará la categoría de Parque
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 331 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Nacional.
d) A los monumentos naturales aplicará la categoría de Monumento Natural.
e) A las reservas marinas aplicará la categoría de Reserva Marina.
f) A las reservas nacionales y a las reservas forestales aplicará la categoría de Reserva Nacional.
g) A los santuarios de la naturaleza aplicará la categoría de Santuario de la Naturaleza.
h) A las áreas marinas y costeras protegidas aplicará la categoría de Área Marina Costera
Protegida de Múltiples Usos.
i) A los sitios Ramsar o humedales de importancia internacional que no se encuentren dentro de
los deslindes de otra área protegida aplicará la categoría de Sitio Ramsar o Humedal de
Importancia Internacional. Tratándose de aquellos sitios Ramsar o humedales de importancia
internacional que se encuentren dentro de los deslindes de otra área protegida, se entenderá que
éstos forman parte de dicha área y, por lo tanto, tienen la misma categoría de protección. En caso
que el sitio Ramsar o humedal de importancia internacional sea de propiedad privada, se requerirá
el consentimiento del propietario para proceder a su afectación como área protegida.
j) En el caso de los bienes nacionales protegidos, se estará a lo dispuesto en sus respectivos
decretos de creación.”.
----- Se presentaron dos indicaciones.
1) Del diputado Macaya, para modificar el artículo cuarto transitorio, de la siguiente manera:
1) Para eliminar el literal b), adecuando los demás su orden correlativo;
2) En el literal c), que pasó a ser literal b), intercálese entre el artículo “los” y la expresión
“parques”, la expresión “parques marinos,”;
3) Para eliminar el literal e), que pasó a ser literal d), adecuando los demás su orden correlativo;
4) En el literal f), nuevo literal d), intercálese entre el artículo “las” y la expresión “reservas”, la
siguiente expresión “reservas marinas,”;
5) Para eliminar el literal g), que pasó a ser literal e), adecuando los demás su orden correlativo;
6) En el literal h), que pasó a ser literal e), remplazase la expresión “Marina Costera Protegida”,
por la expresión “de Conservación”;
7) En el literal i), que pasó a ser literal f), remplazase la expresión “aplicará la categoría de Sitio
Ramsar o Humedal de Importancia Internacional” por la siguiente “el Servicio propondrá al
Ministerio del Medio Ambiente la categoría aplicable a fin de que éste último lo declare como tal”.
Se aprobó por unanimidad (6 votos). Votaron los diputados Álvarez, Celis, Labra, Rey, Saavedra y
Torrealba.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 332 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
2) De las diputadas y diputados Celis, González, Mix, Pérez y Saavedra, para Incluir en el artículo
cuarto transitorio, una nueva letra final según el correlativo correspondiente, del siguiente tenor:
“h) En el caso de los Santuarios de la Naturaleza, lo dispuesto en el artículo 154 sólo comenzará a
regir una vez concluido el proceso de reclasificación, manteniéndose plenamente vigentes los
elementos de protección establecidos para dicha categoría durante el plazo señalado en el artículo
siguiente.”.
Se aprobó por unanimidad (6 votos). Votaron los diputados Álvarez, Celis, Labra, Rey, Saavedra y
Torrealba.
El resto del artículo fue aprobado, también, por unanimidad (6 votos). Votaron los diputados
Álvarez, Celis, Labra, Rey, Saavedra y Torrealba.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 333 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 64 (que ha pasado a ser 61).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 64.- Área Marina Costera Protegida de Múltiples Usos. Denomínase Área Marina Costera
Protegida de Múltiples Usos un área marina costera en la que existen especies, hábitats,
ecosistemas o condiciones naturales y paisajísticas, asociadas a valores culturales o al uso
tradicional y sustentable de los servicios ecosistémicos.
El objetivo de esta categoría es asegurar el uso sustentable de los servicios ecosistémicos, a
través de un manejo integrado del área, utilizando los instrumentos de conservación disponibles
en el ordenamiento jurídico.
En esta área podrán desarrollarse distintas actividades de uso sustentable, siempre que no
pongan en riesgo los servicios ecosistémicos que esta área provee.”.
----- Se presentaron dos indicaciones.
1) Del diputado Macaya, para modificarlo de la siguiente manera:
1) En su denominación, remplazase la expresión “Marina Costera Protegida” por la siguiente “de
Conservación”;
2) Reemplazase el inciso primero, por el siguiente:
“Denomínese Área de Conservación de Múltiples Usos un área terrestre, acuática marina o
continental, cualquiera sea su tamaño, caracterizada por una interacción tradicional entre los
seres humanos y la naturaleza, relevante para la conservación de la biodiversidad.”
3) En el inciso segundo:
a) intercálese, entre la preposición “de” y el artículo “los”, la siguiente expresión “recursos
naturales y”; y
b) elimínese la siguiente oración “, utilizando los instrumentos de conservación disponibles en el
ordenamiento jurídico”.
Se aprobó por unanimidad, en conjunto con el artículo propuesto por el Senado (10 votos a favor).
Votaron los diputados Alvarez, Ricardo Celis, Labra, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba
y Verdessi.
2) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra. En el artículo 64:
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 334 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
1)  En  el  inciso  primero  reemplázase  la  expresión  “servicios  ecosistémicos”  por  “recursos
naturales”.
2) En el inciso segundo reemplázase la expresión “servicios ecosistémicos” por “recursos
naturales”.
3) Incorporase un nuevo inciso cuarto:
“Se prohíbe en esta área las actividades detalladas en el artículo 67 de la presente ley, aquellas
especificadas en el Protocolo para la Conservación y Administración de las Áreas Marinas y
Costeras Protegidas del Pacífico Sudeste de la Comisión Permanente del Pacifico Sur – CPPS y la
Ley General de Pesca y Acuicultura.”.
Se dio por rechazado reglamentariamente (10 votos en contra). Votaron los diputados Alvarez,
Ricardo Celis, Labra, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 335 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Quinto.-
El texto aprobado por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo quinto.- Los santuarios de la naturaleza y los bienes nacionales protegidos existentes a la
fecha de publicación de la presente ley deberán someterse a un proceso de homologación a las
categorías de protección, de acuerdo a las reglas siguientes:
a) En el caso de los santuarios de la naturaleza, el Ministerio del Medio Ambiente, previo informe
del Servicio, deberá determinar si corresponde que mantengan su categoría como santuario o bien
deben adscribirse a otra. En caso que corresponda otra categoría y el área sea de propiedad
privada, se requerirá el consentimiento del propietario para proceder a su reclasificación.
b) En el caso de bienes nacionales protegidos, el Ministerio del Medio Ambiente, previo informe del
Servicio, deberá determinar, en conjunto con el Ministerio de Bienes Nacionales, la categoría de
protección aplicable.”.
----- Se presentaron tres indicaciones.
1) Del diputado Macaya, para modificar el artículo quinto transitorio, de la siguiente manera:
1) En el inciso primero, remplazase la expresión “Los” por la siguiente “Las reservas marinas, los”;
2) Incorporase un nuevo literal a), cambiando los demás su orden correlativo, del siguiente tenor:
“a) En el caso de las reservas marinas, el Ministerio del Medio Ambiente en conjunto con el
Ministerio de Economía, previo informe del Servicio y de la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura,
determinarán si corresponde su denominación como Reserva de Interés Pesquero o como Reserva
Nacional.”;
3) En el literal a), que pasó a ser literal b):
a) reemplazase la oración “si corresponde que mantengan su categoría como santuario o bien
deben adscribirse a otra.”, por la siguiente “a qué categoría deben adscribirse.”;
b) elimínese la expresión “corresponda a otra categoría y”,
c) remplazase la expresión “proceder” por el vocablo “definir”;
4) En el literal b), que pasó a ser literal c), incorpórese entre la expresión “aplicable” y el punto
aparte (.), la siguiente expresión “si corresponde”;
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 336 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
5) Incorpórese un nuevo inciso final del siguiente tenor:
“El plazo para la reclasificación señalada será de cinco años contado desde la entrada en
funcionamiento del Servicio.”.
Sin debate, sometida a votación se aprobó por unanimidad (6 votos). Votaron los diputados
Álvarez, Celis, Labra, Rey, Saavedra y Torrealba.
2) Del diputado Macaya, para incorporar un nuevo párrafo final en el literal a), que pasaría a ser b)
del artículo Quinto Transitorio, del siguiente tenor:
“Si concluido el plazo establecido en el inciso segundo no se obtuviera el consentimiento del
propietario, el Ministerio del Medio Ambiente determinará a qué categoría deberá adscribirse, la
cual deberá basarse en el decreto supremo de creación del respectivo santuario de la naturaleza,
en su objeto de protección, y en el plan de manejo. El Servicio elaborará un informe que contendrá
dicha información, que servirá de base para el pronunciamiento del Ministerio.”.
Sin debate, sometida a votación se aprobó por unanimidad (6 votos). Votaron los diputados
Álvarez, Celis, Labra, Rey, Saavedra y Torrealba.
3) De las diputadas y diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para
agregar el siguiente inciso final:
“La reclasificación u homologación en ningún caso reducirá el grado de protección o jerarquía o
superficie de un área protegida”.
Sin debate, sometida a votación se aprobó por unanimidad (6 votos). Votaron los diputados
Álvarez, Celis, Labra, Rey, Saavedra y Torrealba.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 337 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 32.-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 32.- Ecosistemas degradados. Sin perjuicio de la clasificación a que se refiere el artículo
30, el Servicio, mediante resolución, podrá declarar áreas determinadas como ecosistemas
degradados, a fin de recuperar su estructura y funciones.
Un reglamento dictado por el Ministerio del Medio Ambiente establecerá los criterios científico-
técnicos y el procedimiento para la identificación de tales ecosistemas.”.
----- Se presentó una indicación, de los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y
Saavedra, para incorporar, en su inciso primero, a continuación de la palabra “estructura” una
coma seguida de la palabra “composición”.
Sin debate, se aprobó la indicación, en conjunto con el artículo, por unanimidad (7 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Celis, González, Mix, Morales, Rey y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 30 de junio de 2021. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 338 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislativa. Nº Boletín: 12407-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE RECAÍDO EN DOS
PROYECTOS DE LEY, REFUNDIDOS, QUE PROTEGEN DE LA CONTAMINACIÓN
CON COLILLAS DE CIGARRO, Y FACILITAN EL RECICLAJE O REUTILIZACIÓN
DE FILTROS Y COLILLAS DE CIGARROS.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 29 de abril,
31 de mayo, y 2, 14 y 30 de junio 2021, con asistencia de las diputadas y diputados Sebastián
Alvarez  Ramírez,  Ricardo  Celis  Araya  (Presidente),  Félix  González  Gatica,  Amaro  Labra
Sepúlveda, Miguel Mellado Suazo, Claudia Mix Jiménez, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez
Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel
Verdessi Belemmi.
Asistió, también, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo de Miguel Mellado Suazo),
José Miguel Castro Bascuñán, Carolina Marzán Pinto y Diego Ibáñez Cotroneo.
1) De las diputadas y diputados Álvarez , Celis, González , Labra, Mellado , Mix, Morales , Rey y
Saavedra, para reemplazar el literal i) por el siguiente:
“i) Incorpórese el siguiente inciso segundo nuevo, pasando el actual a ser inciso tercero:
“Para el caso de las letras a), b), c), d), e) y h) del inciso anterior, si estos lugares cuentan o no con
patios o espacios al aire libre, deberán instalar ceniceros, contenedores o receptáculos destinados
al depósito de filtros, colillas y cenizas de cigarrillos, en dichos lugares o en su acceso.”.
Sobre el particular se observó que la redacción propuesta conciliaba de mejor manera el sentido
del numeral y las indicaciones anteriores. Ello, pues se dispone que será aplicable en todos los
lugares a que aluden los literales que se refieren, ya sea que cuenten o no con espacios no
techados. Asimismo, que en todos ellos deberá haber receptáculos donde botar los residuos que
se generan al fumar cigarrillos. Finalmente, que no se debe procurar el reciclaje de tales residuos,
pues puede resultar un mensaje equívoco hacia la población, en tanto daría a entender que al ser
reciclables tales residuos no resulta dañina su disposición en lugares no aptos.
Sometida a votación se aprobó por unanimidad (9 votos). Votaron las diputadas y diputados
Álvarez, Celis, González, Labra, Mellado, Mix, Morales, Rey y Saavedra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 30 de junio de 2021. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12407-12.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 339 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE RECAÍDO EN DOS
PROYECTOS DE LEY, REFUNDIDOS, QUE PROTEGEN DE LA CONTAMINACIÓN
CON COLILLAS DE CIGARRO, Y FACILITAN EL RECICLAJE O REUTILIZACIÓN
DE FILTROS Y COLILLAS DE CIGARROS.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 29 de abril,
31 de mayo, y 2, 14 y 30 de junio 2021, con asistencia de las diputadas y diputados Sebastián
Alvarez  Ramírez,  Ricardo  Celis  Araya  (Presidente),  Félix  González  Gatica,  Amaro  Labra
Sepúlveda, Miguel Mellado Suazo, Claudia Mix Jiménez, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez
Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel
Verdessi Belemmi.
Asistió, también, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo de Miguel Mellado Suazo),
José Miguel Castro Bascuñán, Carolina Marzán Pinto y Diego Ibáñez Cotroneo.
Artículo 2.-
Introduce modificaciones en el Código Penal.
El texto de la moción propone intercalar, en el numeral 3 del artículo 494 entre las expresiones
“materiales” y “o desechos de cualquier índole”, la frase “, colilla de cigarrillo”.
Sin debate se aprobó por unanimidad (9 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Celis,
González, Labra, Rathgeb -en reemplazo de Mellado-, Mix, Morales, Rey y Torrealba.
----- Se presentó una indicación de las diputadas y diputados Álvarez, Celis, González , Labra,
Mellado, Mix y Saavedra, para incorporar el siguiente numeral 2):
“2) Incorpórase un párrafo segundo, nuevo, en el numeral 3 del artículo 494 del Código Penal, del
siguiente tenor:
“La pena consistirá en la prestación de servicios en beneficio de la comunidad consistente en la
limpieza de playas, lagos o ríos. Esta pena se regulará conforme lo dispuesto en los artículos 49,
49 bis, 49 ter, 49 quater, 49 quinquies y 49 sexies de este Código, debiendo existir consentimiento
previo del condenado. En caso de no haber consentimiento, se aplicará la pena de multa.”.
Sobre el particular se manifestó que sitúa correctamente en las sanciones penales la posibilidad
de un cumplimiento alternativo a la pena, mediante la realización de acciones a favor de la
comunidad.
Sometida a votación se aprobó por unanimidad (7 votos). Votaron las diputadas y diputados
Álvarez, Celis, González, Labra, Mellado, Mix y Saavedra.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 340 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 30 de junio de 2021. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12407-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE RECAÍDO EN DOS
PROYECTOS DE LEY, REFUNDIDOS, QUE PROTEGEN DE LA CONTAMINACIÓN
CON COLILLAS DE CIGARRO, Y FACILITAN EL RECICLAJE O REUTILIZACIÓN
DE FILTROS Y COLILLAS DE CIGARROS.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 29 de abril,
31 de mayo, y 2, 14 y 30 de junio 2021, con asistencia de las diputadas y diputados Sebastián
Alvarez  Ramírez,  Ricardo  Celis  Araya  (Presidente),  Félix  González  Gatica,  Amaro  Labra
Sepúlveda, Miguel Mellado Suazo, Claudia Mix Jiménez, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez
Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel
Verdessi Belemmi.
Asistió, también, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo de Miguel Mellado Suazo),
José Miguel Castro Bascuñán, Carolina Marzán Pinto y Diego Ibáñez Cotroneo.
Numeral 5 (que pasa a ser 6).-
Tiene por objeto introducir la siguiente modificación en el artículo 16.
Para reemplazar, en el numeral 12) la frase “Multa de 2 unidades tributarias mensuales” por la
siguiente: “Multa de 1 a 4 unidades tributarias mensuales”, y la frase “artículos 10 y 11” por la
frase “artículos 10, 11 y 12”.”.
----- Se presentaron dos indicaciones.
1) De las diputadas y diputados Álvarez, Celis, González, Labra, Mellado, Mix y Saavedra, para
incorporar en el artículo 16 numeral 2 de la ley 19.419, luego del punto aparte, que pasa a ser
punto seguido, lo siguiente:
“La misma sanción será aplicable a personas naturales o jurídicas que produzcan, distribuyan o
comercialicen cigarrillos, en el caso de contravención a lo dispuesto en el inciso tercero del
artículo 9°.
Sometida a votación se aprobó por unanimidad (7 votos). Votaron las diputadas y diputados
Álvarez, Celis, González, Labra, Mellado, Mix y Saavedra.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 341 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de julio de 2021. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14048-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE EXTIENDE LA DURACION DEL PERMISO LABORAL
PARA TRABAJADORAS Y TRABAJADORES EN CASO DE FALLECIMIENTO DE
PADRE, MADRE Y DE UN HIJO EN PERÍODO DE GESTACIÓN, E INCORPORA
IGUAL PERMISO EN CASO DE FALLECIMIENTO DE HERMANO.
_______________________________________________________________ BOLETÍN N°
14.048-13-1
Acordado en sesiones de fechas 6 y 27 de julio, de 2021, con asistencia de las diputadas
señoras Sandoval, doña Marcela; Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y de los
diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Jiménez,
don Tucapel; Labbé, don Cristián; Labra, don Amaro; Molina, don Andrés; Saavedra, don
Gastón; Sauerbaum, don Frank, y Silber, don Gabriel.
Luego de un breve intercambio de opiniones, las señoras Diputadas y señores Diputados
presentes en la sesión suscribieron la siguiente indicación:
-- De las diputadas señoras Sandoval , Sepúlveda  y Yeomans  y los diputados señores Barros ,
Durán, Eguiguren, Jiménez, Labbé, Labra, Molina, Saavedra, Sauerbaum y Silber, para sustituir los
numerales 1 y 2 del artículo único por el siguiente texto:
“Reemplázase el inciso segundo del artículo 66, por el siguiente:
“El trabajador tendrá también derecho al permiso señalado en el inciso anterior en el caso de
muerte de un hijo en el período de gestación. En el caso de muerte de un hermano, del padre o de
la madre del trabajador, dicho permiso se extenderá por cuatro días hábiles, para todos los
trabajadores y trabajadoras del país.”
El subsecretario señor Arab, destacó, en primer lugar, que todas las indicaciones aumentan el
número de días de permisos en el caso de muerte de un hijo en el período de gestación, y, de
igual forma, se busque otorgar cuatro días de permiso en caso de fallecimiento de hermano del
trabajador.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 342 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El diputado señor Labra sostuvo que esta indicación es la mejor solución, pues resuelve de manera
armónica lo que se está planteando al proponer cuatro días de permisos, zanjando las inquietudes
respecto a si el trabajador se debe trasladar a una región distinta a la que habita.
El diputado señor Jiménez (Presidente) expresó que, a su juicio, lo ideal es otorgar los mismos días
de permisos en caso de fallecimiento de familiares directos del trabajador, sin embargo, y como
existe la diferenciación, señaló que la mejor alternativa es conceder cuatro días de permisos en el
caso planteado, sin distinción.
-- Sometida a votación esta última indicación, fue aprobado por 11 a favor, ninguno en contra y
ninguna abstención
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer
Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 12017-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY SOBRE PROTECCIÓN AMBIENTAL DE LAS
TURBERAS. BOLETÍN N°12.017-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 5 de octubre
de 2020, y de 2, 16 y 26 de junio, 7, 21 y 28 de julio de 2021. con la asistencia de las
diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis
Araya (Presidente), Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Miguel Mellado Suazo,
Claudia Mix Jiménez, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón
Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistió, asimismo, el diputado Gabriel Ascencio Mansilla, en reemplazo del diputado Daniel
Verdessi Belemmi.
Artículos nuevos.-
---- Se presentó una indicación de los diputados Girardi, Mix, Pérez, Celis, Labra, González  y
Saavedra , para incorporar los artículos 3° y 4°, nuevos, pasando los 3 y 4 a ser 5 y 6
respectivamente, del siguiente tenor:
“Artículo 3°.- Prohibiciones. En turberas y en formaciones secundarias de Sphagnum se prohíbe su
extracción, la que incluye sus materiales y productos. De la misma forma, se prohíbe el relleno,
drenaje, secado, extracción de caudales, alteración de la barra terminal, el deterioro, menoscabo,
transformación o invasión de la flora, vegetación y la fauna contenida dentro de ellas.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 343 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Asimismo, se prohíbe la comercialización, exportación e importación de turba y de Musgo
Sphagnum o Pompon.”.
“Artículo 4°.- Sanción. El incumplimiento de las prohibiciones señaladas en el artículo anterior
constituirá infracción a la protección y conservación de los recursos naturales, en los términos del
artículo 2° de la ley 18.755, que será sancionado por el Servicio Agrícola y Ganadero con multa de
10 a 1000 Unidades Tributarias Mensuales, conforme a las normas contenidas en dicha ley.
La  sanción  específica  se  determinará  fundadamente,  apreciando  los  siguientes  criterios  o
elementos:
a) Gravedad y consecuencias del hecho o importancia del peligro ocasionado.
b) El número de personas cuya salud pudo afectarse por la infracción.
c) El beneficio económico obtenido con motivo de la infracción.
d) Capacidad económica del infractor.
e) Colaboración que el infractor preste al Servicio antes o durante la investigación.
f) Intencionalidad en la comisión de la infracción.
g) Grado de participación en el hecho, acción u omisión constitutiva de la infracción.
h) Conducta anterior del infractor.
i) Reparación del daño o realización de medidas correctivas o subsanación de la infracción.
j) Todo otro criterio que, a juicio fundado del Servicio, sea relevante para la determinación de la
sanción.”.
Sobre esta indicación, se observó que no cabe confundir la extracción del musgo con la turba. En
tal sentido, la prohibición propuesta no efectúa tal distinción, y ello impedirá la extracción del
musgo que realizan los recolectores de subsistencia o para usos ancestrales de las comunidades
indígenas, cuestión de vital importancia para los últimos, pues dan un uso sustentable al recurso
para diversos fines, inclusive algunos de carácter medicinal.
Asimismo, el sentido del proyecto aprobado por el Senado es permitir un uso sustentable de las
turberas, y esta indicación impide la realización de tal intención, pues en definitiva prohíbe su uso.
Al respecto, se manifestó que si bien se intentó regular una explotación sustentable de los
pomponales, esa política fracasó por cuanto no existe suficiente fiscalización en la materia, lo que
se traduce en que no se ha cursado ninguna sanción por su infracción. En tal sentido, el sentido de
este proyecto de ley es proteger el acceso al agua para la población, para cuyo fin la protección de
las turberas es un vehículo primordial en el sur del país, lugares que a pesar de las lluvias tienen
que abastecerse con camiones aljibes, pues la explotación de las turberas ha impedido el ciclo de
relleno de las napas subterráneas.
Además, la explotación de este recurso en cuanto actividad económica es poco significativo, pues
los pagos que reciben quienes realizan las labores de recolección son exiguos. Así, resulta
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 344 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
desproporcionada la protección que se pretende hacia esas comunidades frente al gasto que
significa proveer de agua a las comunidades afectadas, resultando mas eficiente otorgar recursos
a las comunidades recolectoras para que dejen de realizar esa actividad.
La Ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt Zaldívar, se refirió a esta indicación, y
señaló que establece la prohibición total de cualquier tipo de extracción y material desde una
turbera, por lo que tendría un grave problema al no diferenciar entre la extracción de la turba y la
extracción del musgo. Acotó que esto tiene relevancias muy grandes porque, por un lado, el uso
de los vegetales exteriores de este pompón forma parte de la economía de subsistencia de cientos
de familias, especialmente en el sur del país, quienes ejecutan con este vegetal superior de la
turba un uso que si puede ser sustentable y que genera la base de la economía de subsistencia de
dichas familias, compuestas por comunidades locales que han vivido por años a través del uso de
un pompón, por lo que la prohibición indiferenciada de cualquier tipo de extracción tiene un efecto
muy grande, siendo que se puede regular para asegurar que se haga de manera sustentable. Por
otro lado, indicó que tampoco se hace cargo o toma en consideración a las comunidades indígenas
locales,  quienes  fabrican  plantas  medicinales.  A  su  juicio,  la  indicación  no  diferencia  las
características ecológicas, hidrológicas, el origen y amenazas propias de las turberas de las
diferentes regiones del país, pues es muy distinto la situación de una turbera en Chiloé, que puede
servir para resguardar el agua, a una ubicada en Magallanes que, esencialmente, tiene otro uso o
necesidad que es importante considerar en el proyecto, precisando que en el caso de las turberas
en Aysén y Magallanes su rol en la provisión hídrica es secundario.
A su vez, recordó que en Chile hay turberas en 4 millones de hectáreas, por lo que establecer la
prohibición de extracción total, sin tener mecanismos e instrumentos que permitan la fiscalización
y manejo de ello, se hace completamente inaplicable en el territorio.
Finalmente, manifestó que ignorar la diferencia ecosistémica de la turba y del musgo y, la forma
de extracción sustentable que puede hacerse de este último, regulándolo adecuadamente,
estableciendo planes de manejo, herramientas de apoyo a las comunidades y fiscalización,
dejarían en una situación muy compleja la protección real de dichos ecosistemas que son tan
valiosos.
Sometida a votación se aprobó por mayoría (7 votos a favor, 1 en contra, 4 abstenciones). Votaron
a favor las diputadas y diputados Celis, González, Labra, Mix, Pérez, Saavedra y Ascencio -en
reemplazo de Verdessi-. En contra Mellado. Se abstuvieron Álvarez, Morales, Rey y Torrealba.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer
Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 12017-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY SOBRE PROTECCIÓN AMBIENTAL DE LAS
TURBERAS. BOLETÍN N°12.017-12 (S).-
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 345 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 5 de octubre
de 2020, y de 2, 16 y 26 de junio, 7, 21 y 28 de julio de 2021. con la asistencia de las
diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis
Araya (Presidente), Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Miguel Mellado Suazo,
Claudia Mix Jiménez, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón
Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistió, asimismo, el diputado Gabriel Ascencio Mansilla, en reemplazo del diputado Daniel
Verdessi Belemmi.
Artículo 4 (que ha pasado a ser 6).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 4°.- Incorpórase, en el artículo 11 de la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio
Ambiente, un inciso tercero, nuevo, del siguiente tenor:
"En todo caso, los proyectos o actividades que contemplen la extracción de turba o de los
vegetales que se encuentran en su superficie, dentro de los cuales se incluye el musgo sphagnum,
y con los que se conecta funcionalmente, requerirán la elaboración de un Estudio de Impacto
Ambiental.".
---- Se presentaron cuatro indicaciones (para modificar la ley N° 19.300).
1) De los diputados Macaya, Girardi  Mix, Pérez , Celis , Labra , Gonzalez  y Saavedra  [1], para
sustituir el artículo 4°, por el siguiente:
“Modifíquese el artículo 10 de la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, en el
siguiente sentido:
- En el literal i), elimínese la palabra “turba”,
El Jefe de la División de Recursos Naturales y Biodiversidad, señor Juan José Donoso, comentó que
el Ejecutivo coincide con la indicación del diputado Macaya, la cual es exactamente igual a la
indicación de los otros diputados, lo cual va en la lógica de entender a la turbera como un
ecosistema en sí mismo y dejar de enfrentarla por su componente, precisando que la indicación.
El diputado Félix González anticipó su  abstención, toda vez que el artículo 10 dispone cuales son
los proyectos que deben someterse a evaluación ambiental, estableciendo en el literal i) los
proyectos de desarrollo minero, incluyendo varios ejemplos, por lo que estimó que no es necesario
eliminar “la turba”, toda vez que podría existir algún efecto no deseado.
Sometida a votación, se aprobó por mayoría (6 votos a favor y 4 abstenciones). Votaron a favor las
diputadas y diputados Álvarez, Mellado, Morales, Pérez, Rey y Torrealba. Se abstuvieron los
diputados González, Mix, Ascencio -en reemplazo de Verdessi- y Celis.
2) De los diputados Girardi, Mix, Pérez, Celis, Labra, Gonzalez y Saavedra, para incorporar, en el
literal s) del artículo 10 (de la ley vigente) a continuación de la oración “dentro del límite urbano”,
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 346 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
la frase: “o turberas”, y suprimir la oración: “la extracción de la cubierta vegetal de turberas”.
Sometida a votación, se aprobó por mayoría (6 votos a favor, 2 en contra y 3 abstenciones).
Votaron a favor las diputadas y diputados Celis, González, Mix, Pérez, Saavedra y Ascencio -en
reemplazo de Verdessi-. En contra los diputados Mellado y Torrealba. Se abstuvieron los diputados
Álvarez, Morales, Rey.
3) Del diputado Macaya, para agregar un literal t), nuevo, del siguiente tenor:
t) Proyectos que contemplen la extracción de turba, así como la extracción industrial de especies
vegetales de las turberas o de las formaciones secundarias de musgo Sphagnum.”
El asesor del Ejecutivo, señor Donoso, explicó que la indicación justamente busca elevar el nivel
de protección de las turberas, en consistencia con la idea matriz del proyecto de ley. Acotó que
esta propuesta pretende incorporar una nueva causal de ingreso que incluye a todo proyecto que
contemple la extracción de turba y, en particular, a la extracción industrial de vegetación de las
turberas o de las formaciones secundarias de musgo Sphagnum, lo que permitiría regular
adecuada y diferenciadamente la extracción de la vegetación de la turbera que puedan realizar
comunidades locales e indígenas que establezcan un uso sustentable.
Puesta en votación se rechazó por mayoría (5 votos a favor y 6 en contra). Votaron a favor las
diputadas y diputados Álvarez, Mellado, Morales, Rey. Torrealba. En contra, los diputados Ricardo
Celis, González, Mix, Pérez, Saavedra y Ascencio -en reemplazo de Verdessi-.
4) De los diputados y diputadas Girardi, Mix, Pérez, Celis, Labra, González y Saavedra, para
sustituir el artículo 4° (del proyecto propuesto por el Senado), por el siguiente:
“Agrégase en el artículo 11° (de la ley 19.300), un inciso tercero nuevo, del siguiente tenor:
“En todo caso, los proyectos o actividades que se ejecuten en turberas, requerirán la elaboración
de un Estudio de Impacto Ambiental.”
Sometida a votación, se aprobó por mayoría (7 votos a favor y 4 en contra). Votaron a favor las
diputadas y diputados Celis, González, Labra, Mix, Pérez, Saavedra y Verdessi. En contra, los
diputados Álvarez, Mellado, Morales y Rey.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer
Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 12017-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY SOBRE PROTECCIÓN AMBIENTAL DE LAS
TURBERAS. BOLETÍN N°12.017-12 (S).-
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 347 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 5 de octubre
de 2020, y de 2, 16 y 26 de junio, 7, 21 y 28 de julio de 2021. con la asistencia de las
diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis
Araya (Presidente), Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Miguel Mellado Suazo,
Claudia Mix Jiménez, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón
Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistió, asimismo, el diputado Gabriel Ascencio Mansilla, en reemplazo del diputado Daniel
Verdessi Belemmi.
Artículo 2.-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Definiciones. Para todos los efectos legales se entenderá por:
a) Turbera: aquel tipo de humedal que constituye un ecosistema que se caracteriza por la
producción continua y progresiva de turba y que normalmente contiene en su superficie especies
vegetales con los que se conecta funcionalmente, tales como el musgo sphagnum.
b) Turba: aquella mezcla de restos vegetales en distintos grados de descomposición, presentes en
las turberas.”.
Se presentaron siete indicaciones.
1) Del diputado Macaya, para modificar el artículo 2 en el siguiente sentido:
a) Reemplazar la definición de turbera, por la siguiente:
“a) Turbera: tipo de humedal que se caracteriza por la producción de turba, y que normalmente
contiene en su superficie especies vegetales con las que se conecta funcionalmente, entre otros el
musgo Sphagnum.“.
En relación a esta indicación, se manifestó que mientras la propuesta del Senado aborda el
problema desde una visión ecosistémica, la indicación pareciera poner como eje de análisis una
lectura economicista, en tanto resulta favorable a la explotación del objeto de protección.
Al respecto se observó que la indicación no tiene tal postura, sino que corrige un aspecto del texto
aprobado por el Senado, consistente en que no siempre la turbera se caracteriza por encontrarse
produciendo de modo continuo y progresivo turba. Por ello, y para evitar interpretaciones
restrictivas de qué objeto debe ser protegido por esta legislación, se elimina en la indicación ese
carácter de continuidad.
b) Reemplázar la definición de turba, por la siguiente:
“b) Turba: suelo orgánico no mineral, constituido por mezcla de restos vegetales muertos en
distintos grados de descomposición, en acumulación con espesor variable, con al menos 50% de
materia orgánica en peso seco, que forma parte de la turbera.”.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 348 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sometidas a votación, el literal a) de la indicación se dio por rechazada.
El literal b) se rechazó por mayoría (4 votos a favor y 7 en contra), Votaron a favor los diputados
Álvarez, Mellado, Morales y Rey. En contra Celis, González, Labra, Mix, Pérez, Saavedra y Ascencio
-en reemplazo de Verdessi-.
2) De los diputados Ascencio  y Ricardo Celis , para eliminar en el literal a) la frase ‘continua y
progresiva’.
Se aprobó por mayoría (7 votos a favor, 4 abstenciones). Votaron a favor las diputadas y diputados
Celis,  González,  Labra,  Mix,  Pérez,  Saavedra  y  Ascencio  -en  reemplazo  de  Verdessi-.  Se
abstuvieron Álvarez, Mellado, Morales y Rey.
3) Del diputado Mellado, para reemplazar el literal a) por el siguiente:
“a) Turbera: tipo de humedal que constituye un ecosistema que se caracteriza por la producción
de turba, y que normalmente contiene en su superficie especies vegetales con las que se conecta
funcionalmente, entre otros el musgo Sphagnum.”.
Se entendió reglamentariamente rechazada.
4) De las diputadas y diputados Girardi , Mix, Pérez, Celis, Labra, González  y Saavedra , para
incorporar en el literal b), luego del vocablo “vegetales”, siguiente frase: “, materia orgánica
muerta,”.
Sin debate se aprobó por unanimidad (11 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Celis,
González, Labra, Mellado, Mix, Morales, Perez, Rey, Saavedra y Ascencio -en reemplazo de
Verdessi-.
5) De las diputadas y diputados Álvarez, Ascencio, Celis, González, Labra, Mellado, Mix, Morales,
Perez, Rey y Saavedra, para incorporar una nueva letra c) en el artículo 2°, del siguiente tenor:
“c) Musgo Sphagnum o Pompon: Es un género de plantas comúnmente llamados musgos de
turbera o de pomponales. Los miembros de este género pueden retener grandes cantidades de
agua dentro de sus células.”.
Sometida a votación se aprobó por unanimidad (11 votos). Votaron las diputadas y diputados
Álvarez, Celis, González, Labra, Mellado, Mix, Morales, Perez, Rey, Saavedra y Ascencio -en
reemplazo de Verdessi-.
6) Del diputado Macaya, para incorporar la siguiente definición:
“d) Formaciones secundarias de Sphagnum: humedales de origen reciente, formados luego de
incendios o tala rasa de bosques en sitios con drenaje pobre y colonizados por el musgo
Sphagnum.”.
Sin debate se aprobó por unanimidad (11 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Celis,
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 349 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
González, Labra, Mellado, Mix, Morales, Perez, Rey, Saavedra y Ascencio -en reemplazo de
Verdessi-.
7) De las diputadas y diputados Celis, Girardi, González, Labra, Mix, Pérez y Saavedra, para
incorporar una nueva letra c) en el artículo 2°, del siguiente tenor:
“d) Musgo Sphagnum o Pompon: Es un género de plantas comúnmente llamados musgos de
turbera. Los miembros de este género pueden retener grandes cantidades de agua dentro de sus
células.”.
Sobre el particular se observó que la definición podía acotar la existencia de los pompones como
objeto de protección, únicamente cuando exista turbera, lo cual era contingente en la naturaleza.
Se entendió reglamentariamente rechazada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 18 de agosto de 2021. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 14024-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS
NATURALES RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY N°18.700,
ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE VOTACIONES POPULARES Y
ESCRUTINIOS, PARA PROHIBIR LA UTILIZACIÓN DE ELEMENTOS DE
PROPAGANDA ELECTORAL FABRICADOS CON MATERIAL PLÁSTICO NO
COMPOSTABLE. BOLETÍN N° 14.024-12-(2°)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de 18 de agosto de
2021, con asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, Ricardo Celis
Araya (Presidente), Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Miguel Mellado Suazo,
Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía,
Marcela Sandoval Osorio y Daniel Verdessi Belemmi.
Indicaciones rechazadas:
1) Del diputado Saavedra, al numeral 1) del artículo único, para incorporar el siguiente inciso final:
“La propaganda electoral realizada mediante carteles, afiches o letreros en los espacios públicos y
privados autorizados deberán ser elaborados con materiales reciclados, reciclables o reutilizables,
debiéndose informar al Servicio Electoral la entidad que se hará responsable de la gestión de los
residuos.”.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 350 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El diputado Saavedra  comentó que frente a la disyuntiva de cómo hacer campaña, estimó
prudente analizar la factibilidad de otorgar un plazo o gradualizar la prohibición de realizar
propaganda electoral a través de carteles, afiches y letreros.
El  resto  de  los  diputados  presentes  opinaron  que  las  palabras  “reciclados,  reciclables  y
reutilizables” otorgan gran libertad para seguir utilizando materiales contaminantes, por ende, no
existiría ningún cambio, teniendo presente la gran crisis climática que afecta a Chile y al mundo.
A su vez, manifestaron que todas las indicaciones presentadas van en el sentido contrario de lo
que realmente se desea lograr, argumentándose que ya existe la experiencia de candidatos que
no utilizaron ninguno de dichos materiales y que de igual forma salieron electos, haciendo alusión
a los integrantes de la actual comisión redactora de la Constitución.
Sin embargo, también se expresó que con esta prohibición algunos candidatos de otros segmentos
etarios, eventualmente, quedarían de alguna manera limitados al no manejar correctamente y
utilizar sus redes sociales.
La asesora del Ministerio del Medio Ambiente, señora Andrea Barros, comentó que en la medida
que se suprime la facultad de los alcaldes de ordenar el retiro de la propaganda electoral, se
pierde la posibilidad de retirar la propaganda de aquellos candidatos que sabiendo que es ilegal,
de todas formas insistan en hacer publicidad por esos medios, por cuanto costo en relación con el
beneficio puede ser positivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 18 de agosto de 2021. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 14024-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS
NATURALES RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY N°18.700,
ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE VOTACIONES POPULARES Y
ESCRUTINIOS, PARA PROHIBIR LA UTILIZACIÓN DE ELEMENTOS DE
PROPAGANDA ELECTORAL FABRICADOS CON MATERIAL PLÁSTICO NO
COMPOSTABLE. BOLETÍN N° 14.024-12-(2°)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de 18 de agosto de
2021, con asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, Ricardo Celis
Araya (Presidente), Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Miguel Mellado Suazo,
Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía,
Marcela Sandoval Osorio y Daniel Verdessi Belemmi.
4) De los diputados Labra y Saavedra, para reemplazar el artículo único del proyecto de ley por el
siguiente:
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 351 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“Artículo único.- Modifícase la ley N° 18.700, de Votaciones Populares y Escrutinios, cuyo texto
refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley N°2, de 2017, del
Ministerio Secretaría General de la Presidencia:
a) Agréguese en el artículo 35, el siguiente inciso final:
“La propaganda regulada en este artículo no podrá estar fabricada, total o parcialmente, con
materiales plásticos no compostables.”
b) Agréguese, en el artículo 138 de la ley vigente, el siguiente inciso cuarto, nuevo:
“El que hiciere propaganda electoral en contravención del inciso final del artículo 35 será
sancionado con multa de veinte a doscientas unidades tributarias mensuales, a beneficio
municipal.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 18 de agosto de 2021. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14032-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS NORMATIVOS CON
EL OBJETIVO DE PERFECCIONAR LA REGULACIÓN RELATIVA A LA
CONTRATACIÓN, PRESTACIÓN Y PAGO DEL SERVICIO DE EXTRACCIÓN DE
RESIDUOS SÓLIDOS DOMICILIARIOS Boletín N° 14.032-06 -2
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 17 de
agosto de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Marcela Hernando, Karin Luck,
Andrea Parra (Presidenta), Catalina Pérez y Joanna Pérez; y los diputados señores Bernardo
Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Raúl Saldívar y Renzo Trisotti.
El diputado Marcelo Schilling reemplazó al diputado Luis Rocafull.
7) Indicaciones rechazadas
De las diputadas señoras Álvarez, Castillo, Cicardini, Fernández, Hernando, Nuyado, Rojas y Pérez
(Joanna) ; y de los diputados señores Brito, Castro, Díaz, Espinoza , González , Ibáñez, Ilabaca ,
Jackson, Jiménez, Meza, Monsalve, Naranjo, Saavedra, Saldívar, Santana y Schilling, por simple
mayoría (3 votos a favor, 6 en contra y 3 abstenciones), y cuyo propósito era incorporar el
siguiente artículo transitorio:
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 352 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“Artículo transitorio.- El Estado deberá velar por que se extienda y aplique en igualdad de
condiciones, dentro del más breve plazo, el bono que anualmente se entrega a todos los
trabajadores que se desempeñen como choferes, peonetas y/o barredores de calles, que realizan
el servicio de recolección y/o transporte de residuos sólidos domiciliarios y/o servicio de barrido de
calles a través de servicios externalizados, promoviendo que este beneficio sea aplicable también
a los trabajadores que realizan la misma labor pero que dependen directamente del municipio
respectivo.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 30 de septiembre de 2021. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14588-
13.
BOLETIN N° 14.588-13-1 INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA Y
FORTALECE EL PILAR SOLIDARIO DE LA LEY Nº 20.255 Y QUE REDUCE O
ELIMINA EXENCIONES TRIBUTARIAS PARA OBTENER RECURSOS PARA SU
FINANCIAMIENTO. ________________________________________________________________
Acordado en sesiones de fechas 21, 22, 23, 27, 28, 29 y 30 de septiembre del presente año,
con asistencia de las Diputadas señoras Sandoval, doña Marcela; Sepúlveda, doña Alejandra, y
Yeomans, doña Gael, y los señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don
Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labbé, don Cristián; Labra, don Amaro; Molina, don Andrés;
Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don Frank, y Silber, don Gabriel, (Presidente).
Asistieron, asimismo, a sus sesiones los señores Álvarez, don Sebastián (en reemplazo del
diputado señor Molina, don Andrés); Celís, don Andrés (en reemplazo del señor Sauerbaum,
don Frank, y Pérez, don Leopoldo (en reemplazo del señor Durán, don Eduardo).
2) Reemplázase en la letra b) del artículo 3°, el guarismo “60%” por “80%”.
-- La diputada señora Sepúlveda y los diputados señores Jiménez, Labra y Saavedra presentaron
indicación para sustituir, en los numerales 2 y 7 del artículo 1, el guarismo “80%” por “85%”.
El diputado señor Saavedra manifestó que esta indicación tiene como fin aumentar del 60% a un
85% la cobertura del Pilar Solidario, cinco puntos porcentuales superior a la propuesta del
Mensaje, para que así más personas puedan acceder a estas ayudas.
El ministro señor Melero señaló que tal indicación es un desincentivo a la formalidad y la
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 353 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
cotización de los trabajadores más vulnerables del país. Asimismo, añadió que es inconstitucional,
pues aborda materias exclusivas del Presidente de la República.
El señor Weber, Subsecretario de Hacienda, sostuvo que más allá de la evidente inadmisibilidad de
la indicación, dado que afectará las finanzas públicas, destacó el esfuerzo para avanzar del 60% al
80%, tomando en consideración el gasto fiscal realizado producto de la emergencia sanitaria
durante los últimos dos años.
-- Reclamada su admisibilidad por el señor Labbé, se declaró admisible por 7 votos favor y 6 en
contra.
-- Sometida a votación, fue aprobado por 7 votos a favor, 5 en contra y 1 abstención.
(Votaron a favor las diputadas señoras Sandoval, doña Marcela; Sepúlveda, doña Alejandra y
Yeomans, doña Gael, y los diputados señores Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro; Saavedra,
don Gastón y Silber, don Andrés. En contra votaron los diputados señores Barros, don Ramón;
Durán, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Labbé, don Cristián y Sauerbaum, don Frank. Se
abstuvo el diputado señor Molina, don Andrés).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 30 de septiembre de 2021. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14588-
13.
BOLETIN N° 14.588-13-1 INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA Y
FORTALECE EL PILAR SOLIDARIO DE LA LEY Nº 20.255 Y QUE REDUCE O
ELIMINA EXENCIONES TRIBUTARIAS PARA OBTENER RECURSOS PARA SU
FINANCIAMIENTO. ________________________________________________________________
Acordado en sesiones de fechas 21, 22, 23, 27, 28, 29 y 30 de septiembre del presente año,
con asistencia de las Diputadas señoras Sandoval, doña Marcela; Sepúlveda, doña Alejandra, y
Yeomans, doña Gael, y los señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don
Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labbé, don Cristián; Labra, don Amaro; Molina, don Andrés;
Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don Frank, y Silber, don Gabriel, (Presidente).
Asistieron, asimismo, a sus sesiones los señores Álvarez, don Sebastián (en reemplazo del
diputado señor Molina, don Andrés); Celís, don Andrés (en reemplazo del señor Sauerbaum,
don Frank, y Pérez, don Leopoldo (en reemplazo del señor Durán, don Eduardo).
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 354 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-- Las diputadas señoras Sandoval, Sepúlveda y Yeomans y los diputados señores Jiménez, Labra,
Saavedra y Silber, presentaron indicación para intercalar en el artículo 1 del proyecto un numeral
2) nuevo, del siguiente tenor, adecuándose la numeración subsiguiente:
“2) Agrégase en la letra a) del artículo 3°, antes del punto aparte, la siguiente frase: “los hombres
o 60 años de edad las mujeres”.”.
El diputado señor Silber (presidente) informó que la indicación tiene por objeto reducir desde 65 a
60 años la edad mínima para que las mujeres puedan acceder a los beneficios del Pilar Solidario.
El ministro señor Melero hizo presente que la medida afectará a las cotizantes mujeres debido a
que no se hace cargo del impacto, por ejemplo, de las lagunas previsionales en su pensión final.
Asimismo, señaló que la reforma previsional, que se encuentra actualmente en su segundo trámite
constitucional, contiene incentivos para que las mujeres posterguen su edad de retiro a cambio de
mayores aportes fiscales para su pensión.
A continuación, se produjo un debate sobre la admisibilidad de la indicación, pues tanto los
diputados oficialistas como el gobierno argumentaron que no sería admisible ni ésta ni el resto de
las indicaciones, dado que no se señalaba el modo en que se iba a financiar la propuesta, además
de que irroga gasto fiscal y alude a materias de seguridad social, cuestiones que son de iniciativa
exclusiva del Ejecutivo, según lo establece la Constitución.
-- Reclamada su admisibilidad por el señor Barros, se declaró admisible por 7 votos favor y 5 en
contra.
-- Sometida a votación, fue aprobado por 10 votos a favor, ninguno en contra y 2 abstenciones.
(Votaron a favor las diputadas señoras Sandoval, doña Marcela; Sepúlveda, doña Alejandra y
Yeomans, doña Gael, y los diputados señores Eguiguren, don Francisco; Jiménez, don Tucapel;
Labbé, don Cristián; Labra, don Amaro; Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don Frank y Silber, don
Gabriel. Se abstuvieron los diputados señor Barros, don Ramón y Molina, don Andrés) .
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 30 de septiembre de 2021. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14588-
13.
BOLETIN N° 14.588-13-1 INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA Y
FORTALECE EL PILAR SOLIDARIO DE LA LEY Nº 20.255 Y QUE REDUCE O
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 355 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ELIMINA EXENCIONES TRIBUTARIAS PARA OBTENER RECURSOS PARA SU
FINANCIAMIENTO. ________________________________________________________________
Acordado en sesiones de fechas 21, 22, 23, 27, 28, 29 y 30 de septiembre del presente año,
con asistencia de las Diputadas señoras Sandoval, doña Marcela; Sepúlveda, doña Alejandra, y
Yeomans, doña Gael, y los señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don
Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labbé, don Cristián; Labra, don Amaro; Molina, don Andrés;
Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don Frank, y Silber, don Gabriel, (Presidente).
Asistieron, asimismo, a sus sesiones los señores Álvarez, don Sebastián (en reemplazo del
diputado señor Molina, don Andrés); Celís, don Andrés (en reemplazo del señor Sauerbaum,
don Frank, y Pérez, don Leopoldo (en reemplazo del señor Durán, don Eduardo).
7) Reemplázase en la última oración del artículo 32, el guarismo “60%” por “80%”.
-- La diputada señora Sepúlveda y los diputados señores Jiménez, Labra y Saavedra presentaron
indicación para sustituir, en los numerales 2 y 7 del artículo 1, el guarismo “80%” por “85%”.
-- Reclamada su admisibilidad por el señor Labbé, se declaró admisible por 7 votos favor y 6 en
contra.
-- Sometida a votación, fue aprobado por 7 votos a favor, 5 en contra y 1 abstención.
(Votaron a favor las diputadas señoras Sandoval, doña Marcela; Sepúlveda, doña Alejandra y
Yeomans, doña Gael, y los diputados señores Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro; Saavedra,
don Gastón y Silber, don Andrés. En contra votaron los diputados señores Barros, don Ramón;
Durán, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Labbé, don Cristián y Sauerbaum, don Frank. Se
abstuvo el diputado señor Molina, don Andrés).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del
2022-01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de enero
de 2022. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13496-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL, INICIADO
EN MOCION DE LA SENADORA SEÑORA GOIC, Y DE LOS SENADORES
SEÑORES LETELIER, OSSANDON Y SANDOVAL, QUE MODIFICA EL CODIGO
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 356 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
DEL TRABAJO REGULANDO EL CONTRATO DE TRABAJADORES DE EMPRESAS
DE PLATAFORMAS DIGITALES DE SERVICIOS. BOLETIN N° 13.496-13-1 (S)
Acordado en sesiones de fechas 1°, 15 y 24 de junio, 1° y 27 de julio de 2021 y 3 y 4 de enero
de 2022, bajo la Presidencia de los diputados señores JIménez, don Tucapel, y Silber, don
Gabriel, con la asistencia de las Diputadas señoras Sandoval, doña Marcela; Sepúlveda, doña
Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y de los diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don
Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Labbé, don Cristián; Labra, don Amaro; Molina, don Andrés;
Saavedra, don Gastón, y Sauerbaum, don Frank.
Asistió, asimismo, a algunas de sus sesiones el señor Jackson, don Giorgio.
Artículo 152 quinquies B.- De los derechos fundamentales de los trabajadores de plataformas
digitales  independientes.  La  empresa  de  plataforma  digital  deberá  respetar  las  garantías
constitucionales del trabajador de plataformas digitales independiente.
Sin perjuicio de las reglas generales en la materia, en el caso de trabajadores de plataformas
digitales independientes que, durante los últimos tres meses hayan prestado servicios a través de
una determinada plataforma por, a lo menos, 30 horas cada semana, será aplicable el
procedimiento contenido en el Párrafo 6° del Capítulo II del Título I del Libro V del presente Código
respecto de las cuestiones que afecten los derechos fundamentales a los que se refiere el artículo
485 de dicho cuerpo legal, cuando aquellos resulten lesionados por la empresa de plataforma
digital de servicios, o en caso de terminación del contrato del trabajador en represalia por afiliarse
a un sindicato, participar de actividades sindicales o de negociación colectiva.
Para efectos de determinar la cantidad de horas por semana en que el trabajador de plataformas
digitales  independiente  ha  prestado  servicios,  se  considerará  el  tiempo  por  los  servicios
efectivamente realizados, en los términos del inciso cuarto del artículo 152 quáter Y.
-- Los diputados señores Silber y Saavedra  presentaron indicación para intercalar en el inciso
segundo del art. 152 quinquies B entre la expresión "30 horas" y la frase "cada semana", la
palabra "promedio".
El señor Arab comunicó que la indicación establece que basta un promedio de 30 horas semanales
del tiempo trabajado para que los trabajadores puedan acceder a la acción de tutela laboral por
vulneración a derechos fundamentales.
-- Sometida a votación, fue aprobada por 9 votos a favor, 4 en contra y ninguna abstención
(Votaron a favor la diputada señora Sepúlveda, doña Alejandra y los diputados señores Barros, don
Ramón; Duran, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Labbé, don Cristián; Molina, don Andrés;
Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don Frank y Silber, don Gabriel. En contra votaron las
diputadas señoras Sandoval, doña Marcela y Yeomans, doña Gael, y los diputados señores
Jiménez, don Tucapel y Labra, don Amaro.)
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 357 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del
2022-01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de enero
de 2022. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13496-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL, INICIADO
EN MOCION DE LA SENADORA SEÑORA GOIC, Y DE LOS SENADORES
SEÑORES LETELIER, OSSANDON Y SANDOVAL, QUE MODIFICA EL CODIGO
DEL TRABAJO REGULANDO EL CONTRATO DE TRABAJADORES DE EMPRESAS
DE PLATAFORMAS DIGITALES DE SERVICIOS. BOLETIN N° 13.496-13-1 (S)
Acordado en sesiones de fechas 1°, 15 y 24 de junio, 1° y 27 de julio de 2021 y 3 y 4 de enero
de 2022, bajo la Presidencia de los diputados señores JIménez, don Tucapel, y Silber, don
Gabriel, con la asistencia de las Diputadas señoras Sandoval, doña Marcela; Sepúlveda, doña
Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y de los diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don
Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Labbé, don Cristián; Labra, don Amaro; Molina, don Andrés;
Saavedra, don Gastón, y Sauerbaum, don Frank.
Asistió, asimismo, a algunas de sus sesiones el señor Jackson, don Giorgio.
-- Los diputados señores Silber y Saavedra presentaron indicación para intercalar en la letra c) del
art. 152 quáter s, luego de la expresión “labor” y antes de “. El canal indicado” la siguiente frase “,
el que siempre deberá ser atendido por una persona si el trabajador lo requiere”.
-- Sometida a votación, fue aprobada por 10 votos a favor, 3 en contra y ninguna abstención
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del
2022-01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de enero
de 2022. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13496-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL, INICIADO
EN MOCION DE LA SENADORA SEÑORA GOIC, Y DE LOS SENADORES
SEÑORES LETELIER, OSSANDON Y SANDOVAL, QUE MODIFICA EL CODIGO
DEL TRABAJO REGULANDO EL CONTRATO DE TRABAJADORES DE EMPRESAS
DE PLATAFORMAS DIGITALES DE SERVICIOS. BOLETIN N° 13.496-13-1 (S)
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 358 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Acordado en sesiones de fechas 1°, 15 y 24 de junio, 1° y 27 de julio de 2021 y 3 y 4 de enero
de 2022, bajo la Presidencia de los diputados señores JIménez, don Tucapel, y Silber, don
Gabriel, con la asistencia de las Diputadas señoras Sandoval, doña Marcela; Sepúlveda, doña
Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y de los diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don
Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Labbé, don Cristián; Labra, don Amaro; Molina, don Andrés;
Saavedra, don Gastón, y Sauerbaum, don Frank.
Asistió, asimismo, a algunas de sus sesiones el señor Jackson, don Giorgio.
-- Los diputados señores Silber y Saavedra  presentaron indicación para agregar el siguiente
artículo 152 quinquies H:
“Artículo 152 quinquies H.- La Dirección del Trabajo fiscalizará, dentro del ámbito de su
competencia, el cumplimiento de las normas de este Capítulo, especialmente, las obligaciones
establecidas en los artículos 152 quáter Z y quinquies G. Las infracciones a este respecto se
sancionarán con las multas a que se refiere el artículo 506, las que se duplicarán en caso de
reincidencia.”.
-- Sometida a votación, fue aprobada por 13 votos a favor, ninguno en contra y ninguna
abstención
(Votaron a favor las diputadas señoras Sandoval, doña Marcela; Sepúlveda, doña Alejandra y
Yeomans, doña Gael y los diputados señores Barros, don Ramón; Duran, don Eduardo; Eguiguren,
don Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labbé, don Cristián; Labra, don Amaro; Molina, don Andrés;
Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don Frank y Silber, don Gabriel.)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del
2022-01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de enero
de 2022. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13496-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL, INICIADO
EN MOCION DE LA SENADORA SEÑORA GOIC, Y DE LOS SENADORES
SEÑORES LETELIER, OSSANDON Y SANDOVAL, QUE MODIFICA EL CODIGO
DEL TRABAJO REGULANDO EL CONTRATO DE TRABAJADORES DE EMPRESAS
DE PLATAFORMAS DIGITALES DE SERVICIOS. BOLETIN N° 13.496-13-1 (S)
Acordado en sesiones de fechas 1°, 15 y 24 de junio, 1° y 27 de julio de 2021 y 3 y 4 de enero
de 2022, bajo la Presidencia de los diputados señores JIménez, don Tucapel, y Silber, don
Gabriel, con la asistencia de las Diputadas señoras Sandoval, doña Marcela; Sepúlveda, doña
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 359 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y de los diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don
Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Labbé, don Cristián; Labra, don Amaro; Molina, don Andrés;
Saavedra, don Gastón, y Sauerbaum, don Frank.
Asistió, asimismo, a algunas de sus sesiones el señor Jackson, don Giorgio.
-- Los diputados señores Silber y Saavedra  presentaron indicación para agregar el siguiente
artículo tercero transitorio:
“Artículo tercero transitorio.- Durante los primeros tres años de entrada en vigencia de la ley, el
Consejo Superior Laboral deberá emitir un informe anual en el que se evaluará la implementación
y aplicación de la ley y sus resultados, abordando especialmente los efectos de la distinción de la
calificación entre trabajadores dependientes e independientes. Este informe deberá ser remitido al
Presidente de la República y a las Comisiones de Trabajo y Previsión Social del Senado y de
Trabajo y Seguridad Social de la Cámara de Diputados.".
-- Sometida a votación, fue aprobada por 13 votos a favor, ninguno en contra y ninguna
abstención
(Votaron a favor las diputadas señoras Sandoval, doña Marcela; Sepúlveda, doña Alejandra y
Yeomans, doña Gael y los diputados señores Barros, don Ramón; Duran, don Eduardo; Eguiguren,
don Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labbé, don Cristián; Labra, don Amaro; Molina, don Andrés;
Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don Frank y Silber, don Gabriel.)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 360 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
1) De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi, para reemplazar el
numeral 1) del artículo 9° por el siguiente:
“1) Se elaborarán al menos los siguientes planes sectoriales de adaptación, cuya elaboración
corresponderá al Ministerio del Medio Ambiente en colaboración con las autoridades sectoriales
establecidas en el artículo 17:
a) Biodiversidad, incluyendo ecosistemas terrestres y marinos,
b) Recursos hídricos,
c) Infraestructura y ciudades,
d) Salud,
e) Energía y Minería,
f) Silvoagropecuario, Pesca y acuicultura,
g) Zona costera.”
Se rechazó por mayoría (5 votos a favor y 6 en contra). Votaron a favor los diputados Celis,
González, Pérez, Sandoval y Verdessi. En contra, los diputados Álvarez, Bobadilla (en reemplazo de
Macaya), Mellado, Morales, Rey y Torrealba.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 1
Debate del artículo 4
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 361 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
3) De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi, para incorporar, en
el literal m), que pasa a ser n), entre la palabra “respectivo” y el “punto final”, la siguiente frase
“definida para cumplir la meta para cumplir con el Acuerdo de París.”
Sometida a votación, se aprobó por mayoría (6 votos a favor y 4 en contra). Votaron a favor las
diputadas y diputados Álvarez, Ricardo Celis, Mellado, Rey, Sandoval y Verdessi. Por la negativa
los diputados González, Labra, Pérez, Saavedra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 1
Debate del artículo 4
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 362 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
3) De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi, para intercalar en
el inciso segundo del artículo 24, a continuación de la frase “sobre Bases Generales del Medio
Ambiente”, la oración “dos representantes de la sociedad civil regional”.
Se rechazó por unanimidad (9 votos en contra). Votaron en contra los diputados Álvarez, Celis,
González, Mellado, Morales, Pérez, Sandoval, Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
7) De los diputados Celis, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi, para intercalar una letra k),
nueva, pasando el actual literal k) a ser l) y así sucesivamente:
“k) Urgencia climática: la actuación del Estado debe tener en consideración el grave riesgo que el
cambio climático conlleva para las personas y los ecosistemas. Por ello, la implementación de las
medidas destinadas al cumplimiento del objeto de esta ley deben considerar el escaso margen de
tiempo existente para revertir los efectos más graves del cambio climático.”
En votación la indicación, se aprobó por mayoría (6 votos a favor, 1 en contra y 1 abstención).
Votaron a favor las diputadas y diputados Álvarez, Celis, González, Labra, Saavedra y Sandoval.
Por la negativa, el diputado Mellado. Se abstuvo el diputado Rey.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 363 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 1
Debate del artículo 4
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
6) De los diputados Celis, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi, para incorporar en el inciso
cuarto del artículo 15, luego de la frase “mediante un reglamento”, una nueva oración del
siguiente tenor:  “,los criterios para determinar la cantidad máxima de certificados que será
permitido utilizar, en un determinado periodo de tiempo, para cumplir con la norma, así como”.
Se aprobó por unanimidad (9 votos a favor). Votaron a favor los diputados Álvarez, Celis, González,
Mellado, Morales, Pérez, Torrealba, Sandoval y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 364 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 1
Debate del artículo 4
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
3) De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi, para modificar
agregar en el literal d), a continuación del punto aparte, que pasa a ser seguido, el siguiente texto:
“La gestión del cambio climático comprende, entre otras, aquellas medidas, normas y actos
administrativos destinados a aumentar la mitigación o adaptación al cambio climático, como
también, aquellas que aumenten los efectos adversos del cambio climático, indistintamente del
órgano que las realice.”.
Se rechazó por unanimidad (12 votos en contra). Votaron en contra los diputados Álvarez,
Bobadilla (en reemplazo de Macaya), Celis, González, Mellado, Morales, Pérez, Rey, Saavedra,
Sandoval, Torrealba y Verdessi.
4) De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi, para reemplazar
en el inciso final, la frase “en relación con materias vinculadas al ejercicio de su cargo” por “en
relación con las razones del no cumplimiento con la ley de cambio climático.”
Se aprobó por unanimidad (12 votos en contra). Votaron en contra los diputados Álvarez, Bobadilla
(en reemplazo de Macaya), Celis, González, Mellado, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Sandoval,
Torrealba y Verdessi.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 365 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
5) De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi, para agregar una
oración final en el último inciso, del siguiente tenor:
“Con todo, el incumplimiento de las metas a que se refiere la presente ley, incluidas las metas
intermedias, tanto de adaptación como de mitigación, será considerado como haber dejado sin
ejecución la presente ley, para efectos de lo preceptuado en el artículo 52 número 2 letra b) de la
Constitución Política de la República, sin perjuicio de los demás efectos legales.”.
Se rechazó por mayoría (2 votos a favor, 6 en contra y 2 abstenciones). Votaron a favor los
diputados González y Pérez. En contra, los diputados Álvarez, Bobadilla (en reemplazo de Macaya),
Mellado, Morales, Rey y Torrealba. Se abstuvieron los diputados Celis, Saavedra, Sandoval y
Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
1) De los diputados Celis, Labra, Pérez, Saavedra , Sandoval  y Verdessi , para Incorporar, en el
inciso primero del artículo 15, luego de la frase “Contribución Determinada Nacional.”, un párrafo
nuevo, del siguiente tenor:  “Sólo se permitirán proyectos de reducción o absorción de emisiones
fuera del territorio nacional, cuando estos cumplan con los principios de esta ley y no existan
proyectos disponibles de similar índole dentro del territorio nacional.”.
Se rechazó por mayoría (1 voto a favor, 4 en contra y 4 abstenciones). Votó a favor el diputado
González. En contra, los diputados Álvarez, Mellado, Morales y Torrealba. Se abstuvieron, los
diputados Celis, Pérez, Sandoval y Verdessi.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 366 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 1
Debate del artículo 4
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
Artículo 52, nuevo.-
----- Se presentó una indicación de los diputados Celis, Labra , Pérez , Saavedra , Sandoval  y
Verdessi, para incorporar un nuevo artículo 52, del siguiente tenor:
“Artículo 52.- Modifícase la ley N°20.530, que crea el Ministerio de Desarrollo Social y Familia, de
la manera que sigue:
1.- Reemplázase el inciso sexto del artículo 1º por un texto del siguiente tenor:
“Corresponderá también a este Ministerio evaluar las iniciativas de inversión que solicitan
financiamiento del Estado, para determinar su rentabilidad social, velando por la eficacia y
eficiencia del uso de los fondos públicos y la disminución de los efectos adversos del cambio
climático, de manera que respondan a las estrategias y políticas de crecimiento y desarrollo
económico y social que se determinen para el país.”.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 367 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
2.- Reemplázase el inciso primero de la letra g) del artículo 3° por texto del siguiente tenor:
“g) Evaluar las iniciativas de inversión que soliciten financiamiento del Estado, para determinar su
rentabilidad social, y elaborar un informe al respecto, de conformidad al artículo 19 bis del decreto
ley N° 1.263, de 1975, Orgánico de Administración Financiera del Estado. En cumplimiento de lo
anterior deberá establecer y actualizar los criterios y las metodologías aplicables en la referida
evaluación. La determinación de estos criterios y metodologías deberá considerar, especialmente,
la incorporación de indicadores objetivos y comprobables respecto al desarrollo de las iniciativas
de inversión, así como también el cumplimiento de los objetivos establecidos en la Estrategia
Climática de Largo Plazo. Las metodologías y sus criterios de evaluación deberán, asimismo,
mantenerse a disposición permanente del público en el sitio electrónico del Ministerio de
Desarrollo Social y Familia.”.
3.- Reemplázase el inciso segundo de la letra g) del artículo 3° por texto del siguiente tenor:
“En cumplimiento de lo anterior le corresponderá velar por que las iniciativas de inversión que
utilicen financiamiento del Estado sean socialmente rentables y respondan a las políticas de
crecimiento y desarrollo económico y social que se determinen para el país y sus regiones. Los
Ministros de Desarrollo Social y Familia y de Hacienda, conjuntamente, establecerán directrices
basadas en las características de las iniciativas de inversión a partir de las cuales no se les hará
exigible el informe señalado en el párrafo anterior, las que serán revisadas anualmente y se
mantendrán publicadas de conformidad al citado párrafo. Ambos ministerios realizarán esta
revisión teniendo especial consideración de los objetivos, metas e indicadores establecidos por la
Estrategia Climática de Largo Plazo y los Planes Sectoriales de Mitigación y Adaptación al Cambio
Climático. Estas directrices se informarán a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos, a más
tardar, el 30 de noviembre de cada año.”
Se aprobó por unanimidad (7 votos a favor). Votaron a favor los diputados Álvarez, Celis, González,
Mellado, Morales, Sandoval y Torrealba.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 1
Debate del artículo 4
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 368 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
1) De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi, para modificar el
artículo 12 en el siguiente sentido:
a)  Eliminase  en  su  inciso  primero,  la  frase  sustantiva  yuxtapuesta:  “,de  acuerdo  a  sus
capacidades”.
b) Agrégase el siguiente inciso final nuevo:
“El no cumplimiento de lo dispuesto en este inciso por parte de los respectivos alcaldes, en el
plazo de tres años contados desde la publicación de esta ley, se sancionará con multa
correspondiente a una remuneración mensual del respectivo alcalde.”
Se aprobó por mayoría (7 votos a favor, 4 en contra y 2 abstenciones). Votaron a favor los
diputados Celis, González, Moraga (en reemplazo de Labra), Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi.
En contra, los diputados Bobadilla (en reemplazo de Macaya), Mellado, Morales y Torrealba. Se
abstuvieron los diputados Álvarez y Rey.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 1
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 369 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Debate del artículo 4
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
----- Se presentó una indicación de los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y
Verdessi, para agregar en el título IV, un artículo 25 bis, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 25 Bis.- Mesas territoriales de acción por el clima: Las municipalidades, en coordinación
con los CORECC, podrán crear mesas territoriales de acción por el clima, en función de las
características específicas de cada territorio, en las que participarán representantes de la sociedad
civil y especialmente representantes de los grupos vulnerables, con el objeto de proponer y
relevar las acciones y medidas más urgentes que se requieran implementar en los respectivos
territorios, de conformidad con lo dispuesto en esta ley.”
Se aprobó por mayoría (5 votos a favor y 4 en contra). Votaron a favor los diputados Celis,
Gonzalez, Pérez, Sandoval y Verdessi. En contra los diputados Álvarez, Mellado, Morales y
Torrealba.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 1
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 370 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Debate del artículo 4
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
1) De los diputados Celis, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi, para modificar el artículo
24, en el siguiente sentido:
a) Para reemplazar el inciso segundo por el siguiente:
“Los Comités Regionales para el Cambio Climático serán integrados por el Gobernador Regional,
quien lo preside, el Delegado Presidencial Regional, dos secretarios regionales de los ministerios
que integran el Consejo de Ministros establecido en el artículo 71 de la ley N° 19.300, sobre Bases
Generales  del  Medio  Ambiente,  designados  por  el  Delegado  Presidencial,  dos  Consejeros
Regionales elegidos entre sus integrantes por la mayoría de sus miembros, y uno o más
representantes de las municipalidades o asociaciones de municipios de la región. La Secretaría
Regional Ministerial del Medio Ambiente ejercerá, además, la secretaría técnica de los Comités
Regionales para el Cambio Climático.”
b) Para reemplazar el inciso tercero por el siguiente:
Los demás miembros del Consejo Regional, secretarios regionales ministeriales y del Consejo
Consultivo del Ministerio del Medio Ambiente podrán participar con derecho a voz en las sesiones
que celebre el Comité Regional para el Cambio Climático.
Se rechazó por unanimidad (9 votos en contra). Votaron en contra los diputados Álvarez, Celis,
González, Mellado, Morales, Pérez, Sandoval, Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 371 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 1
Debate del artículo 4
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
5) De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi, para eliminar en la
letra q) -que pasa a ser r)-, después de los dos puntos, la frase “el potencial de” y agregar en la
misma letra entre las palabras “consecuencias” y “adversas” el término “potenciales”.
Cabe hacer presente que se hizo un cambio formal en la redacción, comenzando de la siguiente
forma el literal q) que pasa a ser r): “Aquellas consecuencias potencialmente adversas (…)
Puesta en votación la indicación con la adecuación señalada, se aprobó por unanimidad (12 votos
a favor). Votaron a favor las diputadas y diputados Álvarez, Ricardo Celis, González, Labra, Baltolu
(en remplazo de Macaya), Mellado, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba, Sandoval y Verdessi.
6) De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi, para introducir las
siguientes modificaciones en el literal r), -que pasa a ser s)- del artículo 3, en el siguiente sentido:
a). Eliminase la frase “un nivel de” y, sustitúyase la expresión “adecuada” por “adecuadas”.
b). Eliminase la frase “desarrollo socioeconómico”.
Con división de la votación se aprobó por unanimidad la indicación 6) a) (12 votos a favor).
Votaron a favor las diputadas y diputados Álvarez, Ricardo Celis, González, Labra, Baltolu (en
reemplazo de Macaya), Mellado, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba, Sandoval y Verdessi.
Se rechazó por unanimidad la indicación 6) b) (12 votos en contra). Votaron en contra las
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 372 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
diputadas y diputados Álvarez, Ricardo Celis, González, Labra, Baltolu (en reemplazo de Macaya),
Mellado, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba, Sandoval y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 1
Debate del artículo 4
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
1) De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi, para modificar el
inciso primero del artículo 13 en el siguiente sentido:
a) Reemplázase el inciso primero por el siguiente:
“Artículo 13°.- Planes Estratégicos de Recursos Hídricos en Cuencas. El Ministerio del Medio
Ambiente estará encargado de la elaboración de los Planes Estratégicos de Recursos Hídricos en
Cuencas, en conjunto con el Ministerio de Obras Públicas, el Ministerio de Agricultura, el Ministerio
de Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación y los CORECC respectivos. Estos instrumentos
tienen por objeto contribuir con la gestión hídrica, identificando las brechas hídricas de aguas
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 373 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
superficiales y subterráneas, estableciendo el balance hídrico y sus proyecciones, diagnosticando
el estado de información sobre cantidad, calidad, infraestructura e instituciones que intervienen en
el proceso de toma de decisiones respecto al recurso hídrico y proponiendo un conjunto de
acciones para enfrentar los efectos adversos del cambio climático sobre el recurso hídrico, con el
fin de resguardar la seguridad hídrica.”
Se aprobó por mayoría (7 votos a favor y 6 en contra). Votaron a favor los diputados Celis,
González, Moraga (en reemplazo de Labra), Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi. En contra, los
diputados Álvarez, Bobadilla (en reemplazo de Macaya), Mellado, Morales, Rey y Torrealba.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 1
Debate del artículo 4
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
Artículo 13 bis, nuevo.-
----- Mediante indicación de los diputados Celis, Girardi , Labra, Pérez, Saavedra , Sandoval  y
Verdessi, se propuso incorporar un artículo 13 bis, nuevo, en el párrafo IV del título II, del siguiente
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 374 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
tenor:
“Artículo 13 bis. Los actos dictados para el establecimiento e implementación de los planes
sectoriales de mitigación, planes sectoriales de adaptación, planes de acción regional, planes de
acción comunal y planes estratégicos de gestión hídrica en cuencas serán reclamables ante el
Tribunal Ambiental competente de conformidad a lo establecido en la ley N°20.600.”
Se rechazó por no alcanzar el quórum de aprobación (5 votos a favor, 4 en contra y 1 abstención).
Votaron a favor los diputados Celis, González, Moraga (en reemplazo de Labra), Pérez y Verdessi.
En contra los diputados Álvarez, Mellado, Morales y Torrealba. Se abstuvo la diputada Sandoval.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 1
Debate del artículo 4
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
8) De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi, para modificar
agregar los siguientes literales n), o) y p), nuevos:
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 375 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“n) Integralidad: La gestión del cambio climático comprende no solo los instrumentos de gestión
del cambio climático definidos en la presente ley, sino que también las medidas administrativas
dictadas por cualquier autoridad estatal, así como el cumplimiento de cualquier disposición legal o
reglamentaria relacionados con cambio climático.”
“o) Coherencia: los instrumentos de gestión del cambio climático deben ser complementarias y
congruentes para potenciar sinergias y evitar contradicciones, con el fin de generar una mayor
efectividad en el desarrollo de medidas de mitigación y adaptación.”
“p) Flexibilidad: los instrumentos de gestión del cambio climático deben tener la capacidad de
incorporar nuevas medidas en función de sus evaluaciones y lecciones aprendidas, como también
de incorporar nuevos conocimientos científicos y necesidades.”
Sometida a votación, se aprobó por unanimidad (9 votos a favor). Votaron a favor las diputadas y
diputados Álvarez, González, Labra, Mellado, Pérez, Rey, Saavedra, Sandoval y Verdessi.
Sometido a votación el resto del artículo que no fue objeto de indicaciones, esto es, los literales b),
e), f), h), k) –que pasó a ser l)- y l) –que pasó a ser m)- fueron aprobados por unanimidad (8 votos
a favor). Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Celis, González, Labra, Mellado, Rey, Saavedra
y Sandoval.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 1
Debate del artículo 4
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 376 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
2) De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi, para intercalar en
el inciso segundo del artículo 33, a continuación del punto aparte, que pasa a ser punto seguido, la
siguiente frase: “Sin perjuicio de los estándares propios de los procesos de consulta indígena que
deban llevarse a cabo, cuando corresponda.”
Se aprobó por unanimidad (9 votos a favor). Votaron a favor los diputados Álvarez, Celis, González,
Mellado, Morales, Pérez, Sandoval, Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 1
Debate del artículo 4
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 377 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
6) De los diputados Celis, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi, para reemplazar el literal
g), en el artículo 5, por el siguiente:
“g) Directrices en materia de evaluación de riesgos y pérdidas y daños asociados al cambio
climático, considerando la vulnerabilidad de cada sector específico a los efectos adversos, tanto
evitados, no evitados e inevitables, del cambio climático;”
Sometida a votación, se aprobó por unanimidad (11 votos a favor). Votaron a favor los diputados
Celis, González, Macaya, Mellado, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Sandoval, Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 1
Debate del artículo 4
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
5) De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi, para eliminar en el
inciso final del artículo 9, la frase “cuando corresponda”.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 378 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Se aprobó por unanimidad (12 votos a favor). Votaron a favor los diputados Álvarez, Bobadilla (en
reemplazo de Macaya), Celis, González, Mellado, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Sandoval,
Torrealba y Verdessi.
Puesto en votación el resto de artículo 9, se aprobó por mayoría (10 votos a favor y 1 abstención).
Votaron a favor los diputados Celis, Macaya, Mellado, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Sandoval,
Torrealba y Verdessi. Se abstuvo el diputado González.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 1
Debate del artículo 4
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
1) De los diputados Celis, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi, para incorporar en el literal
b) del inciso segundo del artículo 14, luego del punto final, que pasa a ser punto seguido, la
siguiente oración:  “Este estándar será revisado cada cinco años con el fin de reevaluar su
aplicabilidad”.
Se aprobó por mayoría (5 votos a favor, 3 en contra y 1 abstención). Votaron a favor los diputados
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 379 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Celis, González, Pérez, Sandoval y Verdessi. En contra los diputados Mellado, Morales y Torrealba.
Se abstuvo el diputado Álvarez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 1
Debate del artículo 4
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
2) De los diputados Celis, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi, para intercalar un literal l),
pasando la actual letra l) a ser m) y así sucesivamente:
“l) Pérdidas y daños: los impactos causados por el cambio climático a los que se encuentra
expuesto un territorio y sus habitantes, pueden ser de carácter económico, social o ambiental. En
el caso en que estos sean irreversibles se llaman pérdidas y aquellos que son reversibles a priori
se designan como daños. Se identifican tres tipos de pérdidas y daños: evitadas (los impactos
pueden ser mitigados o adaptados), no evitadas (pudiendo ser evitadas, pero debido a la no
implementación de medidas de adaptación o mitigación, causan impacto) e inevitables (ningún
esfuerzo puede impedir el impacto).”
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 380 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Puesta en votación, se aprobó por mayoría (6 votos a favor y 2 abstenciones). Votaron a favor las
diputadas y diputados González, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi. Se abstuvieron los
diputados Álvarez y Rey.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 1
Debate del artículo 4
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
5) De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi,  para modificar el
artículo 5 de la siguiente manera:
5a) Suprímase en la letra c) del artículo 5 los términos “forestación, reforestación” y agregase
después de la conjunción “a” la frase “Conservación de ecosistemas, restauración ecológica,
forestación y reforestación con especies nativas,”
5b) Agrégase en el literal e), entre la palabra “nacional,” y la palabra “a” la siguiente frase “que
contendrá obras y acciones mínimas para la adaptación al cambio climático de manera de
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 381 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
proteger a la población, sus derechos fundamentales y a los ecosistemas”.
5c) Eliminase el inciso séptimo del artículo 5.
Sometida a votación, se aprobó por mayoría (6 votos a favor y 5 en contra). Votaron a favor los
diputados Celis, González, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi. En contra, los diputados Macaya,
Mellado, Morales, Rey y Torrealba.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 1
Debate del artículo 4
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
7) De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi, para agregar en
inciso final del artículo 13, una oración a continuación del punto final, que pasa a ser seguido, del
siguiente tenor:  “La referida participación ciudadana deberá considerar la determinación de las
medidas y acciones de las letras d), e) y f) de este artículo.”
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 382 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Se rechazó por no alcanzar el quórum de aprobación (4 votos a favor, 4 en contra y 2
abstenciones). Votaron a favor los diputados Celis, Moraga (en reemplazo de Labra), Pérez y
Sandoval. En contra los diputados Álvarez, González, Mellado, Morales. Se abstuvieron los
diputados Torrealba y Verdessi.
8) De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi, para reemplazar el
inciso final del artículo 13 por el siguiente:
“Un reglamento expedido por decreto supremo del Ministerio del Medio Ambiente establecerá el
procedimiento para la elaboración, revisión y actualización, así como el monitoreo y reporte de los
Planes Estratégicos de Recursos Hídricos en Cuencas, debiendo considerar al menos, una etapa de
participación ciudadana de treinta días hábiles.”
La Presidenta declaró inadmisible esta indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 1
Debate del artículo 4
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 383 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
2) De los diputados Celis, Labra, Pérez, Saavedra , Sandoval  y Verdessi , para reemplazar en el
artículo 11, su inciso final por el siguiente:
“Los Planes de Acción Regional de Cambio Climático serán aprobados por resolución del
Gobernador Regional respectivo, previo informe del Delegado Presidencial, en un plazo máximo de
cuarenta y cinco días contado desde la comunicación de este último. Un reglamento del Ministerio
del Medio Ambiente establecerá el procedimiento para la elaboración, revisión y actualización de
los Planes de Acción Regional de Cambio Climático, debiendo considerar, a lo menos, una etapa de
participación ciudadana de treinta días hábiles y la opinión del Consejo Consultivo Regional del
Ministerio del Medio Ambiente.”
Se rechazó por no alcanzar el quórum de aprobación (6 votos a favor y 6 en contra). Votaron a
favor los diputados Celis, González, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi. En contra, los diputados
Álvarez, Bobadilla (en reemplazo de Macaya), Mellado, Morales, Rey y Torrealba.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 1
Debate del artículo 4
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 384 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
1) De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi, para reemplazar
en su literal d) el vocablo “juega” por la palabra “juegan”.
Sometido a votación, la indicación en conjunto con el literal d), se aprobó por unanimidad (8 votos
a favor). Votaron a favor las diputadas y diputados Álvarez, González, Labra, Pérez, Rey, Saavedra,
Sandoval y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 1
Debate del artículo 4
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
3) De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi, para modificar el
artículo 13 en el siguiente sentido:
a) Reemplázase en el inciso primero la palabra “en colaboración” con “en conjunto”.
b) Agrégase en su inciso primero, a continuación de “Ministerio de Ciencias, Tecnología,
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 385 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Conocimiento e Innovación”, la siguiente expresión “y el Gobernador Regional Respectivo.”
Esta indicación se entiende rechazada reglamentariamente, atendido que se declaró incompatible
con la indicación a) ya aprobada. Por ello, no fue sometida a votación.
4) De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi, para reemplazar el
inciso segundo del artículo 13 por el siguiente:
“Cada cuenca del país deberá contar con un Plan Estratégico de Recursos Hídricos, el cual será
público y deberá revisarse cada cinco años y actualizarse cada diez y considerar, a lo menos, los
siguientes aspectos:”
Se aprobó por mayoría (7 votos a favor y 5 en contra). Votaron a favor los diputados Celis,
González, Moraga (en reemplazo de Labra), Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi. En contra, los
diputados Álvarez, Bobadilla (en reemplazo de Macaya), Mellado, Morales y Rey.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 1
Debate del artículo 4
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 386 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
3) De los diputados Celis, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi, para reemplazar, en el
penúltimo inciso del artículo 14, la palabra “treinta” por el vocablo “sesenta”.
Se aprobó por mayoría (5 votos a favor y 4 en contra). Votaron a favor los diputados Celis,
González, Pérez, Sandoval y Verdessi. En contra los diputados Álvarez, Mellado, Morales y
Torrealba.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 1
Debate del artículo 4
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
1) De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi, para agregar en el
inciso primero del artículo 11, a continuación de la expresión: “y con los planes comunales de
mitigación y adaptación”, la siguiente oración: “así como con los Planes Estratégicos de Recursos
Hídricos en cuencas”.
Se aprobó por unanimidad (10 votos a favor). Votaron a favor los diputados Celis, Bobadilla (en
reemplazo de Macaya), González, Mellado, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Sandoval y Torrealba.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 387 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
Artículo transitorio, nuevo.-
----- Se presentaron dos indicaciones.
1) De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi, para agregar la
siguiente disposición transitoria, nueva:
“Artículo séptimo.- Los procesos de actualización y modificación de la Norma General Técnica
Nº148 sobre Guías Alimentarias para la población considerarán las emisiones de gases de efecto
invernadero y los efectos del cambio climático para la determinación de sus recomendaciones.
Para ello, fomentarán el consumo de vegetales, frutas, cereales enteros, legumbres y proteínas de
origen vegetal, al mismo tiempo que recomendarán la disminución del consumo de alimentos de
origen animal.”
Se rechazó por no alcanzar quórum aprobación (4 votos a favor y 4 en contra). Votaron a favor los
diputados Celis, González, Pérez y Sandoval. En contra los diputados Álvarez, Mellado, Morales y
Torrealba.
2) De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi, para agregar la
siguiente disposición transitoria, nueva:
“Artículo séptimo transitorio. El Ministerio de Medio Ambiente elaborará, en el plazo de 2 años, una
meta de adaptación que considere la protección de la población, de sus derechos fundamentales y
de los ecosistemas naturales, propiciando la resiliencia y garantizando la prevención y gestión de
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 388 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
los riesgos climáticos.”
Se dio por rechazado reglamentariamente, por ser incompatible con lo ya aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 1
Debate del artículo 4
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
4) De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi, para suprimir en la
letra g), la frase “considerando el principio de costo efectividad”, reemplazando la coma por un
punto.
Se rechazó por mayoría (4 votos a favor, 2 en contra y 2 abstenciones). Votaron a favor los
diputados Celis, González, Labra y Saavedra. Votaron en contra, los diputados Mellado y Rey. Se
abstuvieron los diputados Álvarez y Sandoval.
Sometido a votación el literal g) propuesto por el Senado, se aprobó por unanimidad (8 votos a
favor). Votaron a favor las diputadas y diputados Álvarez, Celis, González, Labra, Mellado, Rey,
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 389 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Saavedra y Sandoval.
5) De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi, para agregar, en el
literal i) a continuación del punto aparte, que pasa a ser seguido, lo siguiente: “Asimismo,
comprenderá aquellas medidas o actos administrativos que puedan tener un efecto adverso en el
cambio climático.”
Sometida la votación la indicación, en conjunto con literal i) propuesto por el Senado, se aprobó
por unanimidad (8 votos a favor). Votaron a favor las diputadas y diputados Álvarez, Celis,
González, Labra, Mellado, Rey, Saavedra y Sandoval.
6) De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi, para reemplazar el
literal j) por el siguiente:
“j) Territorialidad: Los instrumentos de carácter local o regional deberán tener presente la
diversidad y singularidad de su propio territorio, a nivel comunal y regional, mientras que las
políticas, planes y programas a nivel nacional y macrorregional deberán ajustarse para ser
coherentes con los instrumentos de carácter comunal y regional.”
Sometida a votación la indicación, se aprobó por mayoría (5 votos a favor, 2 en contra y 1
abstención). Votaron a favor las diputadas y diputados Celis, González, Labra, Saavedra y
Sandoval. Por la negativa, los diputados Álvarez y Rey. Se abstuvo el diputado Mellado.
Por consiguiente, se entiende reglamentariamente rechazado el literal j) del artículo 2 propuesto
por el Senado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 1
Debate del artículo 4
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 390 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
1) De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi, para agregar en el
numeral 1 del artículo 6 entre las palabras “incrementar” y “la”, la frase “la conservación,
restauración y manejo sostenible de la biodiversidad y de los ecosistemas naturales como
sumideros de carbono,”
Se aprobó por mayoría (6 votos a favor y 5 en contra). Votaron a favor los diputados Celis,
González, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi. En contra, los diputados Macaya, Mellado,
Morales, Rey y Torrealba.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
Artículo 44 bis.-
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 391 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
----- Se presentó una indicación de los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y
Verdessi, para intercalar un artículo 44 Bis, en el título VIII, adecuando el orden correlativo, del
siguiente tenor:
“Artículo 44 Bis.- Será competente para conocer cualquier controversia que se promueva por
infracción a la presente ley, el Tribunal Ambiental, de conformidad a las normas de procedimiento
establecidas en la ley que lo crea; sin perjuicio de las acciones específicas a que se refieren el
Título III y el artículo 14 de la presente ley.”
Se dio por rechazada reglamentariamente por ser incompatible con lo ya aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 1
Debate del artículo 4
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
----- Se presentó una indicación de los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y
Verdessi, para reemplazar el artículo 47, por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 392 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“Artículo 47.- Modificaciones en la ley N° 20.600. Introdúzcanse las siguientes enmiendas a la ley
N°20.600, que Crea los Tribunales Ambientales:
a) Intercálense, a continuación del numeral 8) del artículo 17, los siguientes numerales 9), 10), 11)
y 12) nuevos, pasando el actual numeral 9) a ser numeral 13):
“9) Conocer de las reclamaciones que se interpongan en contra de los decretos supremos que
establezcan las normas de emisión de gases de efecto invernadero. Será competente el tribunal
que en primer lugar se avoque a su consideración, excluyendo la competencia de los demás.
10) Conocer de las reclamaciones que se interpongan en contra de las resoluciones que se
pronuncien sobre la procedencia de un proyecto de reducción o absorción de emisiones de gases
de efecto invernadero. Será competente para conocer de esta reclamación el Tribunal Ambiental
del lugar en que se haya dictado la referida resolución.
11) Conocer de las reclamaciones que se interpongan en contra de los actos administrativos que
se dicten para el establecimiento de planes sectoriales de mitigación, planes sectoriales de
adaptación, planes de acción regional, planes de acción comunal y planes estratégicos de gestión
hídrica en cuencas; regulados en la Ley Marco de Cambio Climático. En el caso de tratarse de
instrumentos con alcance nacional, conocerá el Tribunal que en primer lugar se avoque a su
consideración, excluyendo la competencia de los demás. Respecto de instrumentos con alcance
regional o comunal, será competente el Tribunal Ambiental que tenga jurisdicción sobre la zona
del territorio nacional en que sean estos aplicables. El plazo para reclamar será de 30 días hábiles
administrativos.
12) Conocer de las reclamaciones que se interpongan en contra de los actos administrativos que
dicten los Ministerios o servicios públicos para la ejecución o implementación de planes sectoriales
de mitigación, planes sectoriales de adaptación, planes de acción regional, planes de acción
comunal y planes estratégicos de gestión hídrica en cuencas cuando estos infrinjan la ley y sus
principios, así como los objetivos y las disposiciones de los instrumentos que ejecutan o
implementan. El plazo para reclamar será de 30 días hábiles administrativos.”.
b) Incorpóranse, en el artículo 18, los siguientes numerales 8), 9), 10) y 11):
“8) En el caso del número 9), cualquier persona que considere que los decretos que tal numeral
menciona no se ajustan a la ley.
9) En el caso del número 10), las personas naturales o jurídicas directamente afectadas por la
resolución del Ministerio del Medio Ambiente.
10) En el caso del número 11), cualquier persona que considere que el acto reclamado no se
ajusta a derecho.
11) En el caso del número 12), las personas naturales o jurídicas que sean directamente afectadas
en sus (derechos o intereses individuales o colectivos), por el acto que ejecuta o implementa los
instrumentos señalados en dicho numeral”
c) Reemplácese, en el inciso tercero del artículo 26, la expresión “8)” por “8), 9), 10), 11) y 12)”.
Se rechazó por unanimidad (7 votos en contra). Votaron en contra los diputados Álvarez, Celis,
González, Mellado, Morales, Sandoval y Torrealba.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 393 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 1
Debate del artículo 4
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
8) De los diputados Celis, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi, para incorporar al artículo
45, el siguiente numeral 15:
15. Modifíquese el artículo 86 de la siguiente manera:
a) Incorpórase al inciso primero, a continuación de la voz “Intendente” la frase “en su calidad de
órgano ejecutivo del gobierno regional”.
b) Incorpórase un inciso segundo del siguiente tenor:
“Lo dispuesto en el artículo anterior, se entenderá sin perjuicio de los informes o pronunciamientos
que en virtud de esta ley deban solicitarse al Gobierno Regional en el marco de una evaluación
ambiental”.
Se rechazó por no alcanzar con el quórum de aprobación (4 votos a favor y 4 en contra). Votaron a
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 394 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
favor los diputados Celis, González, Pérez y Sandoval. En contra los diputados Álvarez, Mellado,
Morales y Torrealba.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 1
Debate del artículo 4
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
----- Se presentó una indicación De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y
Verdessi,
para modificar en el artículo 1, el guarismo “2050” por: “2040”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 395 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 1
Debate del artículo 4
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
1) De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi, para agregar un
numeral 1.-, nuevo, en el artículo 45, adecuando la numeración en el orden correlativo, del
siguiente tenor:
“1.- Para modificar el literal g) del artículo 2° por el siguiente:
“g) Desarrollo Sostenible: Es deber del Estado adoptar nuevos caminos de desarrollo que permitan
preservar de manera sostenible los ecosistemas. Asimismo, deberá velar por la construcción de
una sociedad más justa, responsable y más resiliente al cambio climático, prestando especial
atención a las áreas donde las consecuencias humanitarias del cambio climático pueden ser
dramáticas,  como  la  alimentación,  la  energía,  la  inseguridad  del  agua,  los  océanos,  la
desertificación, la degradación de la tierra y los desastres naturales”.
Se rechazó por unanimidad (9 votos en contra). Votaron en contra los diputados Álvarez, Celis,
González, Mellado, Morales, Pérez, Sandoval, Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 396 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 1
Debate del artículo 4
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
1) De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi, para agregar en el
literal a), a continuación de la palabra “proyectos”, la frase “normas y actos administrativos”.
Se rechazó por unanimidad (12 votos en contra). Votaron en contra los diputados Álvarez,
Bobadilla (en reemplazo de Macaya), Celis, González, Mellado, Morales, Pérez, Rey, Saavedra,
Sandoval, Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 397 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 1
Debate del artículo 4
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
1) De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi, para agregar en el
literal a), continuación del punto aparte, que pasa a ser seguido, el siguiente texto:
“Es deber del Estado fortalecer la interfaz entre la ciencia y las políticas para ayudar de manera
óptima a la toma de decisiones y la implementación de estrategias relevantes a largo plazo,
incluida la predicción de riesgos. Asimismo, deberá promover la independencia de la ciencia y la
difusión de sus hallazgos al mayor número de personas posible.”
En votación la indicación en conjunto con el literal a), se aprobó por mayoría (7 votos a favor y 1
abstención). Votaron a favor las diputadas y diputados Álvarez, Celis, González, Labra, Mellado,
Saavedra y Sandoval. Se abstuvo el diputado Rey.
2) De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi, para modificar
para reemplazar el literal c) por el siguiente:
“c) Enfoque ecosistémico: Aquel que considera la conservación de la estructura y función del
sistema ecológico, la naturaleza jerárquica de la diversidad biológica y los ciclos de materia y
flujos de energía entre los componentes vivos y no vivos interdependientes de los sistemas
ecológicos.”
Puesto en votación la indicación, se aprobó por mayoría (6 votos a favor, 1 voto en contra y 1
abstención). Votaron a favor las diputadas y diputados Álvarez, Celis, González, Labra, Saavedra y
Sandoval. Votó en contra el diputado Mellado. Se abstuvo el diputado Rey.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 398 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por consiguiente, se entiende rechazado el literal c) propuesto por el Senado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 1
Debate del artículo 4
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
1) De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi, para modificar
sustituir, en el artículo la frase “conforme lo disponga el reglamento respectivo”, por la oración “.
El respectivo reglamento podrá detallar dichos componentes, en concordancia con la presente
ley.”
Se rechazó por unanimidad (9 votos en contra). Votaron en contra los diputados Álvarez, Celis,
González, Mellado, Morales, Pérez, Sandoval, Torrealba y Verdessi.
2) De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi, para agregar un
inciso tercero nuevo, en el artículo 39, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 399 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“Los  proyectos  que  contemplen  la  explotación  de  carbón  mineral,  ya  sea  extrayéndolo,
comercializándolo, utilizándolo como combustible o cualquier otra actividad relacionada con el
carbón mineral, deberán ser rechazados por el Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental,
cuestión que se hará mediante el procedimiento del artículo 15 bis de la ley N°19:300.”
Se rechazó por mayoría (2 votos a favor, 4 en contra y 3 abstenciones). Votaron a favor Celis y
González. En contra los diputados Álvarez, Mellado, Morales y Torrealba. Se abstuvieron los
diputados Pérez, Sandoval y Verdessi.
3) De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi, para agregar un
inciso final nuevo, en el artículo 39 del siguiente tenor:
“Asimismo, la variable del cambio climático, deberá ser considerada para efectos de lo dispuesto
en el Artículo 25 quinquies de la Ley N°19.300. Para efectos de lo dispuesto en este inciso, el
procedimiento administrativo de revisión, podrá ser iniciado de oficio o a petición del titular o de
cualquier persona natural.”
Se rechazó por unanimidad (9 votos en contra). Votaron en contra los diputados Álvarez, Celis,
González, Mellado, Morales, Pérez, Sandoval, Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 1
Debate del artículo 4
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 400 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
3) De los diputados Celis, Labra, Pérez, Saavedra , Sandoval  y Verdessi , para modificar para
reemplazar el párrafo segundo de la letra d), por el siguiente:
“La justicia climática apunta a la creación de procesos de transición justa en las políticas y
decisiones que pretenden abordar el cambio climático. Para ello, el Estado deberá implementar
medidas de apoyo y reparación a las regiones, comunidades, trabajadores y ecosistemas
afectados. Para ello se considerarán los impactos sociales, económicos y ecológicos del proceso de
transición.”
Se discutió la admisibilidad de la indicación. El diputado Mellado consultó sobre la admisibilidad de
la indicación, toda vez que las reparaciones en regiones significarían gastos para el Estado.
La diputada Marcela Sandoval (Presidenta) declaró admisible la indicación.
El diputado González argumentó  que un gasto debe ser real y no una posibilidad de gasto y, en
este caso, no habría una efectividad del gasto ya que no estarían asignando fondos, sino que
solamente se está definiendo el principio de una transición justa, es decir, que el Estado debe
reparar a los territorios afectados, lo que no dice relación necesariamente con recursos.
El diputado Rey hizo hincapié en que la indicación señala “el Estado deberá implementar medidas
de apoyo y reparación” y, por consiguiente, se estaría asignando al Estado la obligación de asumir
los costos de una reparación. Solicitó poner en votación la admisibilidad de la indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 1
Debate del artículo 4
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 401 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
3) De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi, para reemplazar el
artículo 4 por el siguiente:
“Artículo 4°.- Metas de Mitigación y Adaptación. A más tardar el año 2040 se deberá alcanzar la
neutralidad de emisiones de gases de efecto invernadero.
Asimismo, a más tardar el año 2040, se deberán alcanzar niveles de resiliencia considerados como
suficientes para conseguir una adaptación frente a los efectos del cambio climático, que no ponga
en riesgo el bienestar de las personas ni los ecosistemas.
Ambas metas serán evaluadas de forma intermedia cada cinco años por el Ministerio del Medio
Ambiente, conforme a los instrumentos establecidos en la presente ley.”
Sometida a votación, se rechazó dio por rechazada por no obtener quórum de aprobación (5 votos
a favor y 5 en contra). Votaron a favor los diputados Celis, González, Pérez, Sandoval y Verdessi.
En contra, los diputados Macaya, Mellado, Morales, Rey y Torrealba.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 1
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 402 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Debate del artículo 4
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
6) De los diputados Celis, Labra, Pérez, Saavedra , Sandoval  y Verdessi , para reemplazar en el
artículo 10, el inciso cuarto por el siguiente:
“Previo a su informe a la Convención, el Ministro del Medio Ambiente dará cuenta pública ante el
Congreso Pleno sobre dicho reporte. Los presidentes de la Cámara de Diputados y del Senado
citarán a una sesión especial para dicho efecto.”
La Presidenta de la Comisión la declaró inadmisible.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 403 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
8) De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi, para agregar los
siguientes literales v) y w), -que pasan a ser w) y x)-, nuevos:
“w) Grupos vulnerables: Segmento de la población que presenta alto riesgo vinculado a los efectos
adversos del cambio climático, por tratarse de grupos ya marginados o en condiciones previas de
vulnerabilidad.
“x) Zona costera: espacio o interfase dinámica de anchura variable dependiendo de las
características geográficas donde interactúan los ecosistemas terrestres con los acuáticos, ya
sean marinos o continentales.”
Se aprobó por unanimidad (12 votos a favor). Votaron a favor las diputadas y diputados Álvarez,
Ricardo Celis, González, Labra, Baltolu (en reemplazo de Macaya), Mellado, Pérez, Rey, Saavedra,
Torrealba, Sandoval y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 1
Debate del artículo 4
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 404 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
3) De los diputados Celis, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi, para incorporar en el inciso
segundo del artículo 15, luego de la frase “agrupaciones de éstas”, la oración “, el reporte al
menos anual”.
Se aprobó por unanimidad (9 votos a favor). Votaron a favor los diputados Álvarez, Celis, González,
Mellado, Morales, Pérez, Torrealba, Sandoval y Verdessi.
4) De los diputados Celis, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi, para reemplazar, en el
inciso tercero del artículo 15, la palabra “quince” por el vocablo “sesenta”.
Se rechazó por no alcanzar el quórum de aprobación (4 votos a favor, 4 en contra y 1 abstención).
Votaron a favor los diputados Celis, Pérez, Sandoval y Verdessi. En contra, los diputados Álvarez,
Mellado, Morales y Torrealba. Se abstuvo el diputado González.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
1) De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi, para reemplazar el
inciso cuarto del artículo 8 por el siguiente:
“Los Planes Sectoriales de Mitigación deberán ser elaborados por el Ministerio del Medio Ambiente
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 405 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
en colaboración con las autoridades sectoriales establecidas en el artículo 17, según corresponda.”
Se entendió rechazada reglamentariamente por ser incompatible con lo ya aprobado. Ello, por
cuanto en la sesión anterior se acordó que todo el articulado sin indicaciones, se aprobaba con un
resultado de 10 votos a favor y 1 abstención. Por consiguiente, si se aprobara esta indicación, no
sería concordante con el resto del proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 1
Debate del artículo 4
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
1) De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi, para agregar una
oración final en el inciso primero del artículo 17, del siguiente tenor:  “Sin embargo, el Ministerio
del Medio Ambiente podrá unilateralmente agregar a la lista indicada en el presente artículo a
otros Ministerios para efectos de considerarlos como Ministerios sectoriales”.
La Presidenta declaró inadmisible la indicación.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 406 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
1) De los diputados Celis, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi, para reemplazar el Párrafo
I, por el siguiente:
“Párrafo I
De las metas de mitigación y adaptación:
“Artículo 4°.- Meta de Mitigación. A más tardar el año 2040 se deberá alcanzar la neutralidad de
emisiones de gases de efecto invernadero.
Meta de Adaptación. A más tardar el año 2040 se deberán alcanzar niveles de resiliencia
considerados como suficientes para conseguir una adaptación frente a los efectos del cambio
climático, que no ponga en riesgo el bienestar de las personas ni los ecosistemas.
Ambas metas serán evaluadas cada diez años por el Ministerio del Medio Ambiente, conforme a
los instrumentos establecidos en la presente ley. “
Sometida a votación, se rechazó por no obtener el quórum de aprobación (5 votos a favor y 5 en
contra). Votaron a favor los diputados Celis, González, Pérez, Sandoval y Verdessi. En contra, los
diputados Macaya, Mellado, Morales, Rey y Torrealba.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 407 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 1
Debate del artículo 4
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
4) De los diputados Celis, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi, para agregar en el artículo
8, el siguiente inciso final:
“Los Ministerios que no están obligados a desarrollar Planes Sectoriales de Mitigación según lo
estipulado en el inciso cuarto podrán desarrollar sus propias versiones de este tipo de plan. Éstos
deberán ser compatibles con la Estrategia Climática de Largo Plazo y los Planes Sectoriales
vigentes, pero no se les aplicarán las exigencias del presente artículo. Para su diseño, podrán
solicitar el apoyo del Ministerio del Medio Ambiente como contraparte técnica.”
Se rechazó por no alcanzar el quórum de aprobación (5 votos a favor, 4 en contra y 2
abstenciones). Votaron a favor los diputados Celis, González, Pérez, Sandoval y Verdessi. En
contra, los diputados Mellado, Morales, Rey y Torrealba. Se abstuvieron los diputados Álvarez,
Bobadilla (en reemplazo de Macaya).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 408 de 408
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 1
Debate del artículo 4
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
2) De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi, para eliminar en el
inciso primero del artículo 15, la expresión “preferentemente”.
Se aprobó por mayoría (6 votos a favor y 3 en contra). Votaron a favor los diputados Celis,
González, Morales, Pérez, Sandoval y Verdessi. En contra, los diputados Álvarez, Mellado y
Torrealba.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 370
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66749/1/4601_370.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
 Labor Parlamentaria
Gastón Saavedra Chandía
Legislatura número 370
Del 11 de marzo de 2022 al 11 de marzo de 2023
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  183 .................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  194 .................................................................................................................. 
Moción Inadmisible  239 .................................................................................................................... 
Incidentes  240 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  240 ................................................................................................... 
Petición de oficio  246 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  249 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  249 .......................................................................................................... 
Integración  274 ................................................................................................................................. 
Permisos y otros  275 ..................................................................................................................... 
Juramento  275 .................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 3 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
EXTENSIÓN DE COBERTURA DE MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE
PRECIOS DE COMBUSTIBLES
El señor SAAVEDRA.-
Gracias, Presidente.
En primer término, quiero saludar a quien dirige hoy día las finanzas del país. Le deseo que tenga
un período exitoso, para el bien de la nación.
Este es un proyecto que estimo no debiera tener oposición, pero sí algunas opiniones respecto de
qué hacer frente a una situación que va a seguir existiendo y creando inestabilidad en el país y, al
mismo tiempo, provocando efectos sobre todo en quienes tienen menores ingresos.
Evidentemente, es un escenario inestable, producto de la situación internacional y, además, de
que aún no hemos resuelto los efectos de la pandemia. Todavía tenemos una brecha en materia
de generación de empleos que no la hemos resuelto y, por lo tanto, hay ciudadanas, ciudadanos y
familias chilenas que no tienen los ingresos suficientes para enfrentar el día a día.
Junto con ello, está este mecanismo de estabilización del precio de los combustibles, que va a
permitir mitigar los efectos cotidianos en el consumo de combustible para aquellos que lo usan
para el transporte o para simplemente movilizarse en términos personales, que se hacen sentir en
los bolsillos de millones de chilenos, particularmente en la clase media. Y de ahí que me parece
justo y necesario, por lo tanto, que aprobemos este requerimiento que realiza el Ejecutivo para
que el fondo llegue a los 1.500 millones de dólares.
Sin embargo, hoy le hemos planteado como bancada al señor Ministro de Hacienda la necesidad
de abrir un capítulo distinto, de iniciar un espacio para el debate y el acuerdo respecto de otros
combustibles, como son el gas licuado para el consumo humano y, al mismo tiempo, la parafina.
Son elementos esenciales en la vida de millones de familias. No se consideran dentro del Mepco
porque no está diseñado para eso. Pero estas son decisiones políticas que tenemos que tomar
como nación para proteger a las familias chilenas.
Y en ese espacio es que hemos planteado la idea, a través de una indicación, a sabiendas de que
se requiere abrir la puerta para el debate, señor Ministro , y con ello, por lo tanto, sostener un
acuerdo que en términos urgentes, como se ha planteado acá, genere una solución para aquellos
que tienen por combustible el gas licuado y la parafina.
No debemos olvidar que dentro de la vida de los chilenos está el pan. En mi Región del Biobío el
precio está en 2.500 pesos; y, por lo tanto, lo único que pasa es que se reduce el poder adquisitivo
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 4 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de los chilenos. Esto es porque la cadena de valor de la industria del pan hoy día considera como
elemento principal el gas, lo que encarece evidentemente este recurso.
De ahí que se hace necesario, señor Ministro , abrirse a esta posibilidad. Posteriormente a
nuestras intervenciones, esperamos su respuesta sobre cuándo y cómo absorber esta demanda,
para el beneficio del grueso de la población, que tiene dificultades para vivir por dos cosas: una,
ya la dije, es la brecha que aún existe en muchos que no tienen empleo; y la otra son los ingresos
bajos, usando como base lo que estoy señalando, de la mitad de quienes están en las AFP, que
ganan menos de 400 mil pesos, por lo que la vida se les hace más difícil.
Por lo tanto, Ministro, solicito que esta idea de un subsidio para aquellos que consumen gas y
parafina como elementos esenciales en la vida cotidiana sea considerada por el supremo
Gobierno; y usted en particular traiga esa iniciativa al Congreso Nacional, para aprobarla en
beneficio del grueso de la población chilena.
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 7 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de abril de 2022.
SOLICITUD DE PATROCINIO A EJECUTIVO RESPECTO DE MOCIÓN QUE HACE
COMPATIBLES LAS PENSIONES DE REPARACIÓN CON LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL. OFICIO
El señor SAAVEDRA.-
Gracias, Presidente.
En efecto, cuando se discutió la PGU, uno de los acuerdos que se sostuvo con el Gobierno en ese
minuto era que a continuación se iban a hacer los esfuerzos por incorporar a lo menos a 28 mil
personas, a 28 mil chilenos que están afectados porque no pueden acceder a este derecho.
¿Y de qué se trata esto que hace la Senadora Isabel Allende? Es una petición para que se genere
un respaldo político de carácter transversal, cosa que cuando venga la respuesta del patrocinio
por parte del Ejecutivo no haya dudas de que existe la voluntad de zanjar favorablemente esta
situación para aquellos que fueron vulnerados en sus derechos por agentes del Estado, quienes les
conculcaron sus trabajos, les conculcaron su desarrollo personal. Por lo tanto, a mi juicio cabe
plantear tal solicitud.
Es importantísimo, asimismo, que el Senado dé una señal política clara de convicción respecto de
cómo la seguridad social también se universaliza y les corresponde a todos aquellos que hoy día
se ven excluidos de un beneficio que se acordó además en el Congreso que tuviera este carácter
universal.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 5 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En consecuencia, les pido a quienes están en posiciones políticas distintas a la nuestra que
accedan a establecer esa voluntad que se está solicitando para que tenga el patrocinio unánime
del Parlamento.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
INCORPORACIÓN DE CONCEPTOS DE SOSTENIBILIDAD ECONÓMICA Y
SOCIAL, SEGURIDAD ALIMENTARIA, CADENA DE VALOR ALIMENTARIA Y
OTRAS DEFINICIONES EN LEY DE PESCA Y ACUICULTURA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables
Senadores señores Sandoval y Pugh y de los ex Senadores señores Pizarro y Quinteros, en
primer trámite constitucional, que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura en materia
de sostenibilidad económica y social para la actividad pesquera y acuícola y de desarrollo de
cadenas de valor alimentarias sostenibles, entre otras materias, iniciativa correspondiente al
boletín N° 14.667-21.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.667-21) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El proyecto de ley tiene por objeto incorporar, en la Ley General de Pesca y Acuicultura, los
conceptos de sostenibilidad económica y social del sector pesquero y acuícola, y de seguridad
alimentaria y cadena de valor alimentaria, así como definiciones que permitan visibilizar al
personal embarcado y de plantas de proceso vinculados al sector industrial, reconociendo las
diferentes realidades e intereses de las macrozonas, con especial atención en los territorios
especiales y en las zonas extremas y aisladas, y potenciando la toma de decisiones a nivel
regional.
La Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura hace presente que, de conformidad
con lo prescrito en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutió en general y en
particular la iniciativa, por tratarse de un proyecto de artículo único, y propone que la Sala la
considere del mismo modo.
Asimismo, deja constancia de que la aprobó en general por la unanimidad de sus entonces
miembros, Honorables Senadores señores Pugh y Sandoval y ex Senadores señores Pizarro y
Quinteros, y que lo propio hizo en particular, con la misma unanimidad, modificando sus
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 6 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
normas en los términos que consigna en su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 12 y siguientes del informe de la
Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor SAAVEDRA.-
Gracias, Presidente.
Para nadie es un misterio que el sector pesquero nunca había sido tratado con una visión
ecosistémica o, más bien, de carácter integral, en donde los diferentes factores se ponderaran en
términos igualitarios.
¿A qué me refiero? Por un lado, la Ley de Pesca estableció vedas y cuotas, por tanto, es una
medida de carácter biológico para preservar y conservar las especies.
Por otro, tampoco es un misterio que los grandes ingresos que se generan, producto del trabajo y
de estas medidas, les han dado una preponderancia tremenda al sector pesquero y a sus
diferentes componentes, llegando a obtener más de mil millones de dólares de ingresos anuales.
Luego, está el factor trabajo, que tampoco había sido ponderado en su justa dimensión, pero que
en este proyecto sí se establece y, por tanto, se comienza a caracterizar quiénes son estos
trabajadores en los diferentes ámbitos que componen el sistema pesquero. Además, se define lo
que es la industria pesquera, puntualizando dónde se produce la agregación de valor en este
sector.
Y solo para contextualizar, cuando nos ufanábamos del caso particular del puerto de Talcahuano,
donde la extracción de jureles era la quinta potencia mundial, lo que estábamos haciendo era
destruir esa cadena de valor. ¿Por qué? Porque solo se usaba para hacer harina de pescado, es
decir, para una tonelada de este producto se extraían cuatro mil kilos de jureles y no se escuchaba
la importancia de agregarle valor y destinar estos recursos a la cadena alimentaria, a la seguridad
alimentaria de nuestro país y de otras naciones, donde para hacer una tonelada de conservas, que
se destinan a la alimentación de los seres humanos, se extraen solo 1,25 toneladas de peces.
Por lo tanto, era claro el camino que había que tomar: la sustentabilidad.
Pero también había que agregar el componente social, y eso es lo que se presenta en este
proyecto al reconocer a los trabajadores de la industria pesquera, de los de procesamiento y los
acuícolas, quienes, a través de un contrato de trabajo que se debe registrar, tendrán esas
características y esa pertenencia.
Cuando se establece un contrato de trabajo, todos sabemos que allí está la protección social que
se requiere para optar a otros dos derechos: el de la organización social -es decir, la organización
sindical- y el de la negociación colectiva, a fin de producir la justa distribución de los ingresos que
se necesitan para vivir mejor.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 7 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En suma, primero, el proyecto reconoce a los trabajadores y al factor trabajo y por eso se le da la
connotación de sustentabilidad social a la iniciativa, agregando este componente tremendamente
importante para el desarrollo integral del sector pesquero, donde se protegen los recursos.
Y, segundo, al mismo tiempo se desarrolla la economía y, con ello, la distribución de los recursos.
Tercero, el factor trabajo permitirá que, con ese esfuerzo, se protejan los recursos, se genere una
mejor economía y una mejor distribución. Y, de paso, en los diferentes lugares del país donde
están estos enclaves productivos, se produzca un modelo de desarrollo económico-social que aún
tenemos que perfeccionar.
El desarrollo económico local aún requiere de mayores cuidados, de mayores compromisos con el
entorno y de mayores esfuerzos, para no provocar, durante las vedas, problemas de cesantía y
desempleo que son graves en diferentes localidades del país.
Presidente , voy a votar a favor, porque -reitero- se reconoce a los trabajadores de las industrias
pesquera extractiva, de procesamiento y acuícola en el momento más oportuno, más aún cuando
se requiere que el trabajo sea valorado en la sociedad.
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
OPINIÓN DE CONCEJO MUNICIPAL EN NOMBRAMIENTO DE MIEMBROS DE
DIRECTORIOS DE EMPRESAS PORTUARIAS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que
modifica el artículo 24 de la ley N° 19.542, que moderniza el sector portuario estatal, a fin de
que se escuche la opinión de un representante del concejo municipal para la finalidad que
indica (boletines Nos 10.062-15 y 12.640-15, refundidos).
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 10.062-15 y 12.640-15, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Los principales objetivos del proyecto de ley son los siguientes:
-Modificar el artículo 24 de la ley N° 19.542, que moderniza el sector portuario estatal, para
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 8 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
establecer que en el procedimiento de nombramiento de los miembros del directorio de las
empresas portuarias se escuche la opinión del concejo municipal de la ciudad donde se
encuentre instalada la empresa respectiva.
-Además, se busca establecer que el directorio de dichas compañías deba, imperativamente,
aceptar que un representante del referido organismo edilicio, correspondiente a la comuna en
donde la empresa se encuentre, se integre a sus sesiones solo con derecho a voz.
La Comisión de Transportes y Telecomunicaciones discutió este proyecto solamente en
general, no obstante ser de artículo único, por considerar que contiene disposiciones que
ameritan un mayor estudio y análisis, y acordó proponer a la Sala que solo lo discuta en los
mismos términos, esto es, en general. Aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus
miembros presentes, el Honorable Senador señor Chahuán y los ex Senadores señores García-
Huidobro y Pizarro.
El texto que la Comisión propone aprobar en general se transcribe en la página 28 del primer
informe de la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor SAAVEDRA.-
¿Me quiere escuchar, Presidente ? Muchas gracias por su alta estima...
El proyecto lleva mucho tiempo en su tratamiento. Y si alguien registró los documentos que lo
soportan, aparezco en el tiempo en que era Alcalde de Talcahuano y Presidente de la Asociación
de Ciudades Puerto.
Y uno de los clamores de las ciudades puerto era justamente la integración y la participación de
las ciudades para discutir todo lo que son los proyectos estratégicos de desarrollo portuario.
Eso no se logró y considero que, además, el proyecto queda corto porque solo habla de la ley N°
19.542, que modernizó el sistema estatal portuario. Y cuando uno recorre el país encuentra que en
las diferentes regiones hay una combinación de patrimonio. Es decir, están aquellos que son de
origen estatal y que están concesionados, pero también están los otros puertos de origen privado
o de carácter mixto.
Y resulta que acá solo pretendemos legislar para el establecimiento de fórmulas de gestión
portuaria en las ciudades puerto, valga la redundancia, pero que son de carácter público.
Olvidamos, entonces, los impactos que sufren el resto de las ciudades con la actividad portuaria
en materia de tránsito y, por tanto, de conectividad vial, de conectividad ferrovial, de los
almacenes extraportuarios, de todo lo que es la carencia de plataformas logísticas; nos olvidamos,
en el fondo, del armado de una estrategia logística para el desarrollo del país y que considere, por
lo tanto, a todas las ciudades puerto.
Lo ideal -y es lo que debemos hacer como Congreso- es legislar sobre la relación ciudad puerto
pero de todas, reitero, no solamente de las que tienen origen en la ley N° 19.542, porque hay
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 9 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
otras.
Soy de la Región del Biobío y puedo mencionar que en Penco hay dos puertos: el de Lirquén y el
de Penco. Es una ciudad chiquitita que está brutalmente impactada por la transferencia de cargas,
la llegada de los camiones y el cruce de estos, por ejemplo, por el centro. Otro tanto va a pasar en
Coronel con la trenada que viene del proyecto de ampliación de la Celulosa Arauco, que se
extenderá no solo a 700 metros de largo, sino que probablemente a 1.200 metros. El efecto en la
ciudad y en su movilidad será brutal. Y ahí no puede participar el municipio porque no es de origen
público, sino que es un puerto privado que afecta e impacta la calidad de vida de los habitantes.
Por tanto, el concepto de sustentabilidad también debe estar puesto sobre el cómo desarrollamos
un sistema portuario para la planificación estratégica del uso del territorio, de la conversación
necesaria que debe darse entre los municipios, las ciudades puerto, gerencias y directorios,
reitero, porque esto debe tener un sentido estratégico.
Si eso no se hace, solamente estaremos actuando en una de las partes del sistema portuario y no
en su totalidad, como debiera ocurrir si queremos generar una nueva política portuaria de
convergencia de intereses y logística, tanto de las ciudades como de los puertos, que son los que
hoy nos permiten movilizar millones de toneladas de carga en el país.
Por tanto, sugiero, al igual que la Senadora Allende, que el proyecto vuelva a la Comisión para que
sea tratado con mayor profundidad y con una visión integral para alcanzar mejores decisiones que
beneficien, reitero, a todas las ciudades puerto del país.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de abril de 2022.
EXTENSIÓN DE PLAZO PARA PRESENTACIÓN DE SOLICITUDES DE
PARTICIPACIÓN CIUDADANA EN DECLARACIONES DE IMPACTO AMBIENTAL
RECAÍDAS EN PROYECTOS CON CARGAS AMBIENTALES PARA
COMUNIDADES PRÓXIMAS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica el artículo 30 bis de la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente
en lo relativo a declaración de impacto ambiental (boletín N° 8.780-12).
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 8.780-12) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 10 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto tiene por objeto extender el plazo para presentar la solicitud de realización de un
proceso de participación ciudadana en los casos de declaración de impacto ambiental que se
presentan a evaluación y que se refieran a proyectos que generen cargas ambientales para las
comunidades próximas.
La Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales hace presente que, de acuerdo a lo
dispuesto en el artículo 127 de la Corporación, discutió en general y en particular esta
iniciativa de ley por tratarse de un proyecto de artículo único, y acordó unánimemente
proponer al señor Presidente que en la Sala sea considerado del mismo modo.
Además, la referida Comisión deja constancia de que aprobó la iniciativa en general y en
particular por la unanimidad de sus miembros, Senadores señora Allende y Órdenes y señores
De Urresti, Durana y Prohens, en los mismos términos en que fue despachada por la Honorable
Cámara de Diputados.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 6 del informe de la Comisión de
Medio Ambiente y Bienes Nacionales y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor SAAVEDRA.-
Gracias, Presidenta.
El día de hoy el Senado puede sentirse satisfecho por la coherencia política que ha tenido en los
proyectos que ha tratado y que comienza a aprobar.
Si instalamos en el grado máximo, es decir, en nuestra Constitución, el desarrollo sustentable, no
veo por qué la participación ciudadana no debiera estar dentro de los elementos que han de
consagrarse para mejorar la Ley sobre Bases Generales del Medio Ambiente, y con ello, validar las
organizaciones sociales de base.
Allí tenemos a las juntas de vecinos, a los grupos ambientales que se forman generalmente para
ser antagónicos a proyectos que se quieren implementar aledaños a sus comunidades, con los
efectos que solo quienes viven ahí sienten. Por lo tanto, es justo que se consideren esas opiniones;
que se abran las puertas para la participación; que se incrementen los plazos para que esa
participación otorgue la validación social y, por consiguiente, se lleve a cabo el desarrollo
armónico de los proyectos, generando así la construcción de un modelo sustentable que
considere: inversión; intervención apropiada y correcta de los espacios -es decir, del hábitat-, y, al
mismo tiempo, los impactos y la mediación social para que estos puedan seguir su curso y no
tengan los retrasos que se han planteado acá.
Se trata, pues, de establecer un sistema en donde la democracia ambiental también esté
presente; en donde las organizaciones tengan voz y un espacio apropiado en tiempo y forma para
permitir que esa validación social siga construyendo un desarrollo ambiental e integral, y con ello,
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 11 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
se contribuya al progreso de nuestro país.
Voto a favor, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de abril de 2022.
INCORPORACIÓN DE DESARROLLO SOSTENIBLE DENTRO DE BASES DE LA
INSTITUCIONALIDAD
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Conforme a los acuerdos adoptados por los Comités, el señor Presidente reanuda la discusión
general del proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción de los Honorables
Senadores señoras Allende y Órdenes y señor Sandoval, y los entonces Senadores señores
Bianchi y Girardi, en primer trámite constitucional, para incorporar el desarrollo sostenible
dentro de las bases de la institucionalidad, con informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 12.402-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar que la Sala del Senado, en su sesión del 13 de abril del año en curso, inició el
estudio de la iniciativa, quedando pendiente su tratamiento para la sesión del día de hoy.
Asimismo, es importante reiterar lo siguiente:
1° El objetivo del proyecto es incorporar un inciso nuevo al artículo 1° de la Constitución
Política, ubicado en el capítulo I, sobre Bases de la Institucionalidad, con el fin de consagrar el
desarrollo sostenible como principio orientador de nuestra institucionalidad.
2° La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento hizo presente que, no
obstante que el proyecto es de artículo único, lo discutió solo en general, con el objeto de
otorgar a Sus Señorías la oportunidad de perfeccionarlo y enriquecerlo con ocasión de un
segundo informe.
3° La referida Comisión aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus entonces
miembros, los Honorables Senadores señores De Urresti y Huenchumilla y los ex Senadores
señores Allamand, Harboe y Pérez.
Finalmente, cabe señalar que el proyecto de reforma constitucional requiere, para su
aprobación, el voto conforme de las dos terceras partes de las señoras y señores Senadores en
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 12 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ejercicio, esto es, 33 votos favorables.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 8 y 9 del primer
informe de la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor SAAVEDRA.-
Gracias, Presidenta.
No existen dudas en nuestro país acerca de la conveniencia y la expresión de voluntad de avanzar
en mejores condiciones de vida para el territorio nacional en el sentido de proteger nuestra flora y
fauna y, al mismo tiempo, asegurar la vida de los que habitamos este país.
Por lo tanto, es justo y necesario aprobar esta reforma a la Carta Fundamental, porque significa
establecer con rango constitucional el desarrollo sustentable.
Cambiamos la aguja del desarrollo y le damos una forma distinta: no solamente producir, no
solamente explotar los recursos naturales, no solamente rentabilizar el capital en desmedro de la
naturaleza y nuestro ecosistema.
Pero hay situaciones que no podemos dejar de lado.
Voy a concurrir con mi voto favorable.
Cuando uno toma decisiones a propósito de los acuerdos internacionales que Chile adopta -por
ejemplo, reducir en un 20 por ciento la emisión de material particulado y de gases de efecto
invernadero, es decir, dejar de usar el carbón para generar energía-, se provocan situaciones
complejas y difíciles para el factor humano, esto es, el trabajo, que es parte de la sustentabilidad.
Y creo que en esa materia el país está al debe. La sustentabilidad social también debe ser parte de
este proceso.
Cuando hoy día ENEL clausura la central termoeléctrica Bocamina en Coronel y sus trabajadores,
en muchos casos tercerizados y también directos, se ven afectados, vemos que no hay una
responsabilidad social de la empresa para amparar y proteger a los trabajadores que deben salir
de ese lugar a raíz de que hemos decidido como país dejar de producir energía a partir del uso del
carbón.
Esa es una materia pendiente en Chile.
Está bien el modelo sustentable. No hay duda de aquello. Tenemos un compromiso profundo y una
convicción con nuestro país; pero también debe ser claro y preciso que vamos a proteger a los
trabajadores, recogiendo la vertiente de la sustentabilidad social que nos propone la OIT, esto es,
una transición justa, que es un mecanismo de carácter tripartito para que aquellos trabajadores
que salen producto del cierre de estas empresas queden protegidos social, económica y
culturalmente.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 13 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Eso no lo estamos haciendo.
Por lo tanto, llamo la atención sobre esta situación. Es un punto que debemos considerar. Está
bien poner a nivel constitucional el desarrollo sustentable, pero en el mismo rango debiese estar la
protección social que requieren aquellos que dejan de pertenecer a esas fuentes de empleo
cuando se toma la decisión correcta de cerrarlas, dado que debemos avanzar en mayores grados
de sustentabilidad.
En suma, Presidenta, se trata de administrar con equilibrio y en justicia el país, de entregar
seguridad social a la par de un desarrollo sustentable. Sin eso, no habremos hecho la tarea en su
conjunto y en términos integrales para proteger el medio ambiente y los recursos naturales,
posibilitando una distribución justa de los ingresos y, al mismo tiempo, resguardando el trabajo
que permite a las personas desarrollarse integralmente.
Votaré a favor porque es necesario y es bueno para Chile tener un modelo de desarrollo
sustentable. Pero también llamo la atención respecto de esa carencia: la sustentabilidad social,
que no está presente hoy día en nuestro país.
He dicho, Presidenta .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 13 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
INQUIETUDES SOBRE USO Y FUTURO DE FONDOS PREVISIONALES,
DEBILITAMIENTO DE INSTITUCIONALIDAD PREVISIONAL E IMPACTO EN
PENSIONES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente , conforme a los acuerdos de Comités adoptados en su oportunidad, ha
citado a esta sesión especial para el día de hoy, de 12 a 14 horas, con la finalidad de aclarar
inquietudes relativas a los fondos previsionales, que dicen relación en particular con el uso de
los fondos, el debilitamiento de la institucionalidad previsional, el impacto en las pensiones, y
las dudas que subyacen sobre el futuro de los ahorros previsionales, incluida su titularidad y
propiedad, debido a diversas señales que hacen sugerir que los fondos podrían eventualmente
dejar de ser de los trabajadores, dejar de ser heredables y pasar a ser parte de un sistema de
reparto.
A esta sesión se invitó especialmente al señor Ministro Secretario General de la Presidencia , al
señor Ministro de Hacienda y a la señora Ministra del Trabajo y Previsión Social.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 14 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Como se ha acordado respecto de estas sesiones especiales, corresponderá a una Senadora o
un Senador de los solicitantes de esta sesión especial intervenir por cinco minutos para
referirse al objetivo de la misma, y posteriormente corresponderá a un Senador o Senadora de
cada uno de los Comités el uso de la palabra dentro del tiempo considerado para los
Incidentes, comunicando a la Mesa quién intervendrá y por cuántos minutos, a efectos de la
distribución del tiempo.
También, señor Presidente , se ha solicitado autorización para el ingreso a la Sala del
Subsecretario señor Larraín , del Ministerio del Trabajo, mientras llega la señora Ministra .
Es todo, señor Presidente.
El señor SAAVEDRA.-
Gracias, Presidente.
El debate que tenemos en el Senado se relaciona con varias aristas.
Se habla de los miedos. Los miedos, por ejemplo, de aquellas 102 mil personas que jubilaron el
2020, de las cuales el 50 por ciento obtuvo 75 mil pesos de pensión. Ese es el miedo de muchos,
de millones de chilenos a un sistema contributivo, establecido bajo una lógica individual. Por tanto,
no son otros miedos. No tergiversemos las sensaciones de la población sobre el anhelo de contar
con un sistema de seguridad social que le permita tener buenas pensiones.
Existe la certeza en Chile de cuánto se debe ahorrar: "el 10 por ciento de mis ingresos". Pero es la
única certeza, porque el sistema no me entrega certezas acerca de cuánto obtendré de jubilación
al final de mi viaje laboral. Allí está el temor, el miedo real de la población: no tener un sistema de
protección social que le permita enfrentar el final de su vida en condiciones dignas.
Por eso es vital desarrollar en nuestro país un sistema mixto, y digámoslo con todas sus letras,
que deberá tener un nuevo espacio de cotización, autónomo, administrado por un ente público,
con el fin de garantizar mejores pensiones, junto con la cotización individual y el aporte que hace
el Estado hoy con la Pensión Garantizada Universal.
Pero antes de eso tenemos otros problemas que también es bueno señalarlos acá. Uno de ellos es
que hoy el valor del trabajo en la sociedad está depreciado. Vamos a discutir en los próximos días
cuánto será el ingreso mínimo en Chile y estamos hablando recién de llegar a los 400 mil pesos en
agosto. Y si nos comparamos con la OCDE, estamos muy lejos, prácticamente tres veces debajo
del país en que menos se gana.
De ahí sobrevienen los ahorros previsionales: si usted gana poco tiene pocos ahorros. Entonces,
debemos elevar el valor del trabajo en la sociedad, con un sistema que aumente el monto de las
cotizaciones, es decir, llegar a 18 por ciento -lo menos que se ahorra en la OCDE-, para mejorar las
pensiones.
Ese es el desafío planteado al Congreso en su conjunto, no solo a una parte, y también a toda la
sociedad. El mundo empresarial tendrá que entender que debe ser solidario con los chilenos que
hoy tienen bajos ingresos y, por lo tanto, bajos montos de cotización, para asegurar mejores
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 15 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
pensiones. No hay otra forma.
Y antes de eso también debemos incorporar otro punto, que no se menciona: el Estado tiene que
recaudar más. Por lo tanto, debemos tener una reforma tributaria que nos permita asegurar que la
Pensión Garantizada Universal, es decir, la contribución del Estado para mejorar las pensiones,
considere un monto mayor, porque se trata de cumplir compromisos establecidos en los
programas de Gobierno y que fueron escrutados por la ciudadanía.
En suma, se requiere establecer el derecho a la seguridad social, a pensiones dignas y entender
que los miedos tienen que ver con las bajas pensiones que hoy día los chilenos obtienen de este
sistema contributivo, establecido sobre la base del ahorro individual, en que existe una distancia
sideral entre los dueños de las AFP, que obtienen un 20 por ciento de utilidades, y quienes
estamos en el sistema, que alcanzamos solo un 3 por ciento. Allí es donde están los miedos, no
están en otra parte.
Reitero que los miedos no están en otra parte, sino en la realidad, en la vida cotidiana de aquellos
millones de adultos mayores que hoy día reciben pensiones de miseria y que lo único que buscan
es contar con el apoyo del Estado para salvar su situación.
Se requiere, por tanto, un sistema de seguridad social que permita asegurar mejores pensiones, y
para ello se necesita un gran consenso nacional, un gran acuerdo político para mejorar esta
situación, que ya se hace insostenible.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 15 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
PROPOSICIÓN PARA NOMBRAR DIRECTOR DE EMPRESA TELEVISIÓN
NACIONAL DE CHILE POR PERÍODO RESTANTE DE VACANCIA A SEÑOR
RODRIGO CID SANTOS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Buenas tardes.
En virtud de los acuerdos de Comités adoptados con fecha 2 de mayo del año en curso, se
acordó citar a esta sesión especial para efectos de que la Sala del Senado se ocupe del oficio
remitido por la señora Vicepresidenta de la República en virtud del cual solicita el acuerdo del
Senado para designar al señor Rodrigo Cid Santos director de la empresa Televisión Nacional
de Chile, por el período restante correspondiente a la vacante que se indica en el respectivo
oficio, que cuenta con certificado de la Comisión de Educación y Cultura.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 16 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.258-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para el despacho de esta materia, en los términos del
párrafo segundo del numeral 5) del artículo 53 de la Carta Fundamental.
La Comisión de Educación y Cultura deja constancia de que a la sesión en que se analizó esta
propuesta concurrieron, además de sus miembros, los Senadores señores Juan Castro Prieto y
Francisco Chahuán Chahuán; la Ministra Secretaria General de Gobierno , señora Camila
Vallejo; y el nominado para integrar el referido directorio, señor Rodrigo Cid Santos, entre otros
asistentes.
Además, la Comisión hace presente que, conforme a lo dispuesto en el inciso segundo del
artículo 4° de la ley N° 19.132, que crea la empresa Televisión Nacional de Chile, la proposición
en estudio requiere para su aprobación el voto favorable de la mayoría absoluta de las señoras
Senadoras y los señores Senadores en ejercicio.
Asimismo, la Comisión de Educación y Cultura deja constancia en su certificado de que sus
integrantes, "en forma unánime, reconocieron los méritos del postulante, dada su amplia
experiencia y trayectoria, tanto como profesional y como dirigente sindical. No obstante, al
existir posturas jurídicas diferentes en torno a la eventual concurrencia de una inhabilidad en
la nominación propuesta, hicieron un llamado a los representantes del Ejecutivo a presentar un
proyecto de ley que zanje este asunto de forma inequívoca.".
Luego agrega que "En mérito del examen de los antecedentes que le fueron proporcionados en
relación con esta designación, la mayoría de los integrantes de la Comisión consideró que el
postulante se encuentra afectado por la causal de inhabilidad contemplada en el número 2 del
literal e) del artículo 4° ter de la ley N° 19.132, en tanto el vínculo laboral que lo une a
Televisión Nacional de Chile importa mantener relaciones contractuales con la estación en
actividades propias de su giro.".
Finalmente, el certificado de la instancia concluye: "Por consiguiente, la Comisión de Educación
y Cultura, por la mayoría de sus miembros estimó que, en la postulación del señor Rodrigo Cid
Santos al directorio de Televisión Nacional de Chile en trámite, no se ha dado cumplimiento a
las exigencias previstas por el ordenamiento jurídico, toda vez que le afecta una causal de
inhabilidad legal. Votaron en tal sentido los Honorables Senadores señora Provoste, y señores
García Ruminot y Sanhueza. En contra se pronunció el Honorable Senador señor Espinoza.".
Por último, es importante mencionar que la Comisión de Educación y Cultura tuvo a la vista en
el análisis de este asunto dos informes elaborados sobre la materia. El primero de ellos, por la
Secretaría de dicha instancia; y el segundo, por los abogados señores Luis Cordero, Juan Carlos
Ferrada y José Miguel Valdivia.
Cabe reiterar que se requiere el voto conforme de la mayoría absoluta de las señoras y los
señores Senadores en ejercicio, esto es, 26 votos a favor, para que resulte aprobada la
propuesta formulada por el Ejecutivo.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 17 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Gracias, señor Secretario.
El señor SAAVEDRA.-
Presidente , lo que hoy día estamos discutiendo acá tiene que ver con el enfoque necesario para
que en el directorio de una empresa, como Televisión Nacional, se incorpore a una persona desde
el mundo del trabajo, cuyo único interés es el que a esa empresa, su empresa, su espacio de
trabajo, le vaya bien.
De paso, cumple -alguien criticaba acá- el rol de empresa del Estado o de empresa pública que
debe brindar un servicio como la televisión a espacios donde el mundo privado no va, pues no hay
rentabilidad económica.
Ese es el rol, entre otros, que tiene Televisión Nacional. Y, claro, a veces se refleja negativamente,
porque no lo financia ningún auspiciador.
Dicho eso, el Senador que habla en algún minuto fue parte de un directorio de la Empresa
Portuaria de Talcahuano , y allí me tocó representar a los trabajadores de esa empresa, pero solo
con derecho a voz. Sin embargo, el enfoque que teníamos los trabajadores de esa empresa -y
espero que también lo tengan los de Televisión Nacional- era de un sentido estratégico, tal como
lo tienen en muchas otras.
¿Quién va a cuidar más una empresa que los propios trabajadores, que viven de lo que allí pase,
de cómo se desarrolla, de cómo ella se direcciona para utilizar racionalmente los recursos
disponibles, que siempre son escasos? ¿Quién se va a preocupar más de que esa empresa
humanice el trabajo? ¿Quién se va a preocupar más en el directorio de que esa empresa se
expanda, desarrolle actividades, porque en la medida en que eso ocurra se garantiza la estabilidad
laboral de quienes forman parte de ella y también de las organizaciones sindicales, tan necesarias
para que las relaciones laborales que allí se dan y que siguen siendo desiguales puedan lograr
también un punto distinto de referencia para el conjunto de las instituciones del país?
Lo que estamos haciendo en esta discusión es sentar un precedente histórico, ¡histórico!, porque
esto no solamente debe pasar en las empresas públicas, sino que también en las privadas. ¡Por
qué no pueden estar los trabajadores con su visión en las decisiones estratégicas de su empresa!
Eso significa, de verdad, desarrollar relaciones laborales de colaboración, en donde los intereses
de unos y otros pueden confluir para que estas empresas perduren en el tiempo y nos aseguren,
por lo tanto, mejores relaciones laborales y de paso también un crecimiento económico que nos
lleve a la distribución justa de los recursos que allí se generan.
Por lo tanto, en buena hora se da esta discusión en el Senado de la República, porque se trata de
una persona que fue elegida por quienes son sus pares y, por lo tanto, estoy cierto de que ese
enfoque que entregará en el Directorio de Televisión Nacional va a contribuir al desarrollo
armónico entre sus trabajadores y ejecutivos.
Tiene que darse necesariamente esa práctica de democracia económica profunda que nos lleva a
entender que las empresas deben desarrollar una forma distinta de gestión y de administración.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 18 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Es necesario, es justo y es bueno que Rodrigo Cid esté en el Directorio de Televisión Nacional de
Chile.
Por eso que voy a votar a favor. Y además porque avanzamos en la democratización de las
empresas cuando participan quienes poseen ese enfoque desde el trabajo que las hace avanzar
hacia días mejores. Y en este caso particular para una entidad como Televisión Nacional de Chile,
que es un emblema de las empresas públicas de país.
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
INCREMENTO DE FONDO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DEL PETRÓLEO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto, en primer trámite constitucional, iniciado en
mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , que modifica la ley N° 19.030, que
crea el Fondo de Estabilización de Precios del Petróleo, con el objeto de incrementar sus
recursos, con urgencia calificada de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.945-05) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto tiene por objeto modificar la ley N° 19.030, que crea el Fondo de Estabilización
de Precios del Petróleo, facultando al Ministerio de Hacienda para aumentar el referido fondo
en 40 millones de dólares de los Estados Unidos de América, mediante una o más
transferencias de recursos disponibles en activos financieros del Tesoro Público.
La Comisión de Hacienda hace presente que, por tratarse de un proyecto de artículo único y
con urgencia calificada de "discusión inmediata", de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutió la iniciativa en general y en particular.
Asimismo, la referida Comisión deja constancia de que aprobó en general y en particular el
proyecto de ley por la unanimidad de sus miembros, Senadores señores Coloma, Cruz-Coke,
García, Lagos y Núñez.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 19 del informe de la Comisión de
Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 19 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor SAAVEDRA.-
Gracias, Presidenta.
La situación que vivimos tiene que ver tanto con el impacto que causan los efectos aún no
resueltos de la pandemia como con la economía, ya que aún nos falta resolver problemas que
tienen que ver con la generación de empleos, con todo lo relacionado con el empleo informal, que
ha venido creciendo y que nos complica desde el punto de vista de la protección social.
Lo segundo es la invasión rusa a Ucrania, que también tiene efectos propios, sobre la industria del
petróleo, la logística, y por lo tanto Chile, ubicado en la otra punta del mundo, y las familias
chilenas que viven en los quintiles más bajos sufren los efectos duros y profundos de una situación
como es el precio de los combustibles.
¿Y por qué digo "de los combustibles", en la línea de lo que ha planteado la Senadora Isabel
Allende? Porque está bien que se complemente el Fondo con 40 millones de dólares para poder
rebajar el precio y estabilizarlo, por lo menos hasta septiembre o hasta cuando dure esa cantidad,
en favor de las familias usuarias de este combustible. De la Región Metropolitana, el 40 por ciento
de los hogares usan parafina como combustible para cocinar, para calefacción, en fin. ¡Y de paso
les pido a los Honorables Senadores que tienen Toyotomi o similares que se inhiban de votar por
tener un conflicto de interés...!
(Risas).
¡Para distender un poco el debate...!
Por lo tanto, tenemos que aprobar el proyecto, pero hay situaciones por resolver, entre otras el
precio  de  la  electricidad.  Hay  personas  electrodependientes  o  que  sufren  enfermedades
catastróficas  o  terminales  en  los  quintiles  más  bajos  y  que  tienen  cuentas  impagas,  y
evidentemente esto hay que revisarlo. Hay que focalizar. No son muchas, pero se hallan en
condiciones complejas, difíciles de sobrellevar, por efecto de la reducción de su poder adquisitivo y
de su capacidad de pago de los servicios básicos.
Luego está el gas, que también tiene un asunto por resolver. Ya lo han planteado los municipios, el
Alcalde Antonio Rivas , de Chiguayante, pero lo importante más bien es ir al fondo: cómo ENAP,
que es la empresa productora de gas para consumo humano, es capaz de participar plenamente
en la distribución y comercialización de este combustible, aprovechando la red de pequeños
distribuidores existente a lo largo y ancho del país -los municipios también son parte de esto,
porque con ellos se están tomando medidas excepcionales para un momento excepcional-; cómo
protegemos a las familias en los puntos de consumo permanente, elementales para poder tener
una calidad de vida adecuada, y además cómo brindamos una protección para enfrentar la difícil
situación que viene, que es el invierno, a lo largo del país, principalmente de Santiago hacia el sur,
donde seguramente habrá más frío y lluvia, que complican el panorama, aunque también en el
norte hace frío, sobre todo en las noches.
Por lo tanto, en buena hora llega esta mejora del Fondo, que va a permitir estabilizar el precio de
la parafina para el consumo de las familias chilenas de los quintiles más bajos, lo cual cuenta con
nuestro apoyo y adhesión, porque fue parte de un compromiso contraído justamente en esta
misma Sala por el Ministro de Hacienda, Mario Marcel. Por lo tanto, se cumple ese compromiso.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 20 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Es de esperar que se deje abierta la demanda respecto del gas y la electricidad para los sectores
que menos tienen, y ver cómo los apoyamos y cómo hacemos un compromiso con parte de las
empresas que cuentan con ingresos cuantiosos. Ellas podrían compartir solidariamente, no digo
las utilidades pero sí su esfuerzo por entregarles mejores condiciones de vida a los chilenos y las
chilenas que tienen como ingreso el sueldo mínimo.
Muchas gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de mayo de 2022.
REAJUSTE DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, ASIGNACIÓN FAMILIAR Y
MATERNAL Y SUBSIDIO FAMILIAR, OTORGAMIENTO DE SUBSIDIO
TEMPORAL A MICRO, PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS, Y APORTE
COMPENSATORIO DE AUMENTO DEL VALOR DE LA CANASTA BÁSICA DE
ALIMENTOS
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Vamos a iniciar el Orden del Día con un proyecto muy importante, que reajusta el monto del
ingreso mínimo mensual, de las asignaciones familiar y maternal, el subsidio familiar; otorga
un subsidio temporal a las micro, pequeñas y medianas empresas en la forma que indica, y
establece un aporte compensatorio del aumento del valor de la canasta básica de alimentos.
Este proyecto ha sido despachado por las Comisiones unidas de Hacienda y de Trabajo y
Previsión Social.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.936-13) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Antes de darle la palabra al Senador Coloma, Presidente de la Comisión de Hacienda , el señor
Secretario hará la relación del proyecto.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para el despacho de la iniciativa, calificándola de
"discusión inmediata".
El proyecto tiene por objetivo reajustar el monto del ingreso mínimo mensual, las asignaciones
familiar y maternal y el subsidio familiar; entregar un subsidio base mensual y de cargo fiscal
por trabajador contratado, y apoyar los ingresos de los hogares a través de un aporte que
permita cubrir las alzas en los precios de la canasta básica de alimentos.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 21 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Las Comisiones de Hacienda y de Trabajo y Previsión Social, unidas, hacen presente que, por
tratarse de un proyecto con urgencia calificada de "discusión inmediata", conforme a lo
dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutieron la iniciativa en
general y en particular a la vez.
Asimismo, las Comisiones unidas dejan constancia de que aprobaron en general el proyecto de
ley por la unanimidad de sus miembros, Senadores señora Carvajal y señores Coloma, Cruz-
Coke (como miembro de ambas Comisiones), García, Lagos, Moreira, Núñez, Prohens y
Saavedra.
En particular, y por igual votación, se dieron por aprobados los artículos 1; 2; 3; 4; 5; 6; 7; 8; 9;
10; 11; 15; 16; 17; 18; 19; 20; 21; 22; 23; 24; 26; 27; 28; 29; 30; 31; 32; 33; 34, que pasó a ser
35 permanente, y el artículo primero transitorio, por no haber sido objeto de indicaciones.
Las modificaciones recaídas en los artículos 12; 13; 14; 25; 34, nuevo; segundo transitorio y
tercero transitorio fueron aprobadas por la misma unanimidad consignada precedentemente.
El texto que se propone aprobar se transcribe en el informe de las Comisiones de Hacienda y
de Trabajo y Previsión Social, unidas (desde la página 155 en adelante), y en el boletín
comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor SAAVEDRA.-
Gracias, Presidenta.
La verdad es que estremecen las palabras que acá se manifiestan porque el aprendizaje es pronto.
La coherencia al preocuparse por que efectivamente quienes ganan menos puedan acceder a días
mejores realmente conmueve observarla y entenderla.
Hay tres factores que se consideraron en esta materia y que son tremendamente importantes -y
ahí está la diferencia entre un Gobierno y otro-: el trabajo, como centralidad en la sociedad;
quienes generan el trabajo, es decir, las mipymes -todos las usamos en nuestros discursos para
señalar que son las mayores generadoras de empleo- y, por supuesto, la alimentación, que les
cuesta más a aquellos que utilizan la canasta básica alimentaria.
Por eso la participación de la Central Unitaria de Trabajadores es clave en estos acuerdos, pues
representa bien el sentir de los 850 mil trabajadores chilenos que hoy reciben un ingreso de 350
mil pesos.
Valorar el trabajo y, por tanto, acceder a un empleo digno, con salario justo, es una demanda que
acá comienza a ser escuchada. Difícil es construir ese camino en un momento en que la economía
no está a la altura de tales exigencias. Por ello, tenemos que hacer un esfuerzo como país para
afrontar un IPC alto y una rebaja del poder adquisitivo de quienes ganan el ingreso mínimo y les
cuesta más vivir.
Se van a tomar medidas paralelas, que valoro, y espero que cuando lleguen a este Hemiciclo
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 22 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
también sean aprobadas en términos unánimes. Me refiero al aporte para las cuentas de luz de
aquellas personas que, pese a tener consumos menores, les cuesta pagar. Es decir, hay que seguir
adoptando medidas excepcionales en el momento complejo que viven el país y el planeta, para
ayudar a los que menos tienen.
También está el apoyo a la canasta familiar. Eso también debemos considerarlo.
En definitiva, trabajo, generación de empleo y alimentación componen una triada integral para
avanzar en el mejoramiento de la calidad de vida y el bienestar de miles de chilenos y chilenas, de
alrededor de 1 millón 600 mil familias que contarán con un aumento en sus ingresos, lo cual
mejorará sus condiciones de vida en este momento complejo que les toca enfrentar.
Pero nos queda un punto pendiente, porque no podemos estar satisfechos con lo que hoy se está
haciendo. Sabemos que, si miramos las estadísticas de la OECD, estamos a la mitad del camino
del que menos paga en dicha organización. Nos falta muchísimo por recorrer para llegar a mejores
condiciones de vida e igualarnos con países desarrollados o que están más cerca del desarrollo.
De ahí que reitero lo dicho en la Comisión, cuyo esfuerzo valoro, por cierto, pues fue un trabajo
conjunto entre ambas visiones: la de aquellos que se preocupan por las finanzas -está bien que se
haga y, por tanto, hay una responsabilidad sobre eso- y la de aquellos que enfocamos la labor
legislativa desde el mundo del trabajo.
Por consiguiente, esa metodología nos permite observar en términos integrales el desafío de
mejorar el ingreso mínimo, de apoyar a las mipymes y de permitir que las familias chilenas tengan
un mejor sustento para mantener una alimentación básica.
El acuerdo para la superación de la pobreza es el que debe estar vigente acá, y aún estamos lejos
de eso. En el caso de una familia de cuatro personas, el guarismo que se requiere es de 635 mil
pesos para superar aquello. Por lo tanto, no podemos hacernos los lesos, como si esa
consideración no existiera. ¡Sí existe!
En consecuencia, la interpelación que nos hace la sociedad es seguir construyendo un camino que
permita trabajo decente, ingresos justos y, al mismo tiempo, superación de la pobreza. Ese es el
mandato que nos dan los chilenos cuando venimos a representarlos a este Hemiciclo.
Evidentemente, anuncio mi voto a favor del proyecto, porque se avanza; porque se permite la
participación de los trabajadores a la hora de tomar decisiones y construir acuerdos, y porque el
Congreso -particularmente el Senado- da cuenta del momento complejo y difícil que vive Chile por
los efectos de la pandemia, por los efectos de una guerra, por los efectos del valor de la
importación de nuestra alimentación y los precios del transporte, todo lo cual afecta el bolsillo de
850 mil chilenos.
Damos cuenta de aquello, pero sigue estando pendiente el otro desafío: un pacto social para la
superación de la pobreza, a fin de tener a buen recaudo, reitero, a las familias que más les cuesta
salir adelante, pero que, en dignidad, desean vivir de su trabajo, de aquel que generan las
mipymes, las que se respaldan con un subsidio en particular que permite suplir las dificultades a la
hora de enfrentar esta alza justa de los ingresos de los trabajadores chilenos.
Tenemos pendiente el desafío de la superación de la pobreza. Insisto en este punto porque debe
ser algo que, como política pública, el Supremo Gobierno debe adoptar.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 23 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Anuncio mi voto a favor, Presidenta , y espero que sigamos construyendo grandes acuerdos para
beneficio de todos los chilenos y las chilenas.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2022.
PROHIBICIÓN DE LICITACIÓN DE CONTRATOS ESPECIALES DE OPERACIÓN
DE MINERALES NO CONCESIBLES A PRIVADOS DURANTE TRES MESES
ANTERIORES A TRASPASO DE UN GOBIERNO
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, iniciado en moción de las Senadoras
señoras Provoste y Allende y los ex Senadores señores Girardi, Guillier y Navarro, en primer
trámite constitucional, que modifica el Código de Minería para prohibir la licitación de contratos
especiales de operaciones de minerales no concesibles a privados en los tres meses anteriores
al traspaso de un gobierno, con informe de la Comisión de Minería y Energía.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.800-08) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
La iniciativa tiene por objeto modificar el Código de Minería de modo tal que no puedan
celebrarse entre el Estado y privados los contratos especiales de operación a que se refiere el
artículo 8º del cuerpo legal mencionado que estén destinados a la exploración, explotación o el
beneficio de yacimientos que contengan sustancias no susceptibles de concesión, en los
noventa días anteriores a la fecha establecida para el término del ejercicio de las funciones del
Presidente de la República .
La Comisión de Minería y Energía hace presente que, conforme a lo dispuesto en el artículo 127
del Reglamento de la Corporación, discutió en general y en particular esta iniciativa de ley y
propone a la Sala que sea considerada del mismo modo.
La referida Comisión deja constancia, asimismo, de que aprobó el proyecto de ley en general y
en particular por 3 votos a favor y 2 en contra. Se pronunciaron favorablemente las Senadoras
señoras Allende y Provoste y el ex Senador señor Girardi, en tanto que lo hicieron en contra el
Senador señor Prohens y el ex Senador señor García-Huidobro.
La Comisión de Minería y Energía hace presente que el artículo único del proyecto de ley
reviste el carácter de norma de quorum calificado, por lo que requiere 25 votos favorables para
su aprobación.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 24 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 5 del informe de la Comisión de
Minería y Energía y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Eso es todo, señor Presidente.
El señor SAAVEDRA.-
Gracias, Presidenta.
Aquí hay una discusión respecto de las responsabilidades que tiene un estadista para con sus
recursos naturales que son de carácter estratégico.
No cabe duda de que aquí hubo una falta, porque al término de un gobierno no se le da ese
sentido de largo plazo, de ver cómo un recurso tan importante como el litio, que tiene que ver con
el almacenamiento en grandes cantidades de energías limpias para poder mejorar las condiciones
de vida de millones de seres humanos en el planeta, lo despreciamos. Tal vez los negocios cortos,
de plazo menor son los que se privilegian para tomar decisiones como esta.
Los gobiernos, es cierto, tienen que gobernar hasta el último día. Pero, por lo mismo, deben
preocuparse de llevar a cabo políticas que se encadenen junto con otro gobierno para que estas
estrategias sean de largo plazo.
Adolecemos de eso, de esa mirada estratégica en términos políticos para el cuidado, la
preservación y la proyección del uso de un recurso -reitero- tan trascendente como el litio.
Acá evidentemente se carece de una visión de Estado con la decisión que tomó el Presidente
Piñera . Porque no se incorpora la sustentabilidad en la explotación de este recurso, que tiene que
ver con cómo racionalizamos su explotación; cómo agregamos valor; cómo somos capaces de que
la producción de energía trascienda en el tiempo y no sea una explotación por explotación y que
solo nos ufanemos de que en las estadísticas aparezca que día a día aumentamos la exportación
de toneladas de litio, pero sin tratar.
Por tanto, no se incorpora la innovación tecnológica; no está el espacio para el capital humano
chileno que podría aportar a partir de sus investigaciones en la transformación de este recurso -
insisto- para las energías limpias fundamentalmente.
Por supuesto, están los ingresos, ¡no cabe duda! Pero a esos ingresos tenemos que darles un
sentido social, porque son recursos que se van dilapidando en el tiempo, que vamos perdiendo y,
en consecuencia, vamos disminuyendo nuestro patrimonio.
A partir de lo que vendamos, tenemos que lograr un avance para ir superando las condiciones de
vida de millones de chilenos, pero, al mismo tiempo, creando nuevos nichos de desarrollo humano.
Está, por consiguiente, el encadenamiento productivo. Y ahí hay un espacio, como lo han hecho
otros países. Bolivia, que se mencionó acá, hizo una inversión público-privada. ¡Qué duda cabe!
Entonces, eso es lo que echo de menos en esta decisión apresurada y de última hora para salvar
un negocio, no para salvar al país, o para contribuir a que el planeta, con este tipo de recursos,
tenga energías limpias a disposición de millones de seres humanos.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 25 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En suma, se trata de ser responsable a la hora de la toma de decisiones con el país y con el futuro;
de ser responsable y comprometido con los chilenos y las chilenas, que esperamos que la
explotación de estos recursos nos traiga mejores días; en definitiva, se trata de ser comprometido
con el futuro y con el planeta.
Eso no se vio en esta decisión del Presidente Piñera.
De ahí que resulta tremendamente importante que este proyecto se apruebe, ojalá, por una
mayoría contundente, por todos los que componemos el Senado de la República. Porque lo que
estamos planteando acá es una política de Estado que dejará la impronta para que otros chilenos
que vengan en el futuro y que puedan desarrollar otro tipo de explotación productiva de recursos
naturales la lleven a cabo, entonces, con sentido estratégico, no comprometiendo la vida de los
chilenos, sino todo lo contrario: comprometiéndose con esa vida, comprometiéndose con la calidad
de ella y, al mismo tiempo, con la sustentabilidad tan necesaria en estos tiempos, por cuanto a
veces se nos olvida que también están implícitas en este tipo de decisiones.
Presidenta , voy a concurrir con mi voto a favor de este proyecto, porque creo que es necesario
para establecer estrategias distintas a las que venimos aplicando hasta el día de hoy en la
explotación de nuestros recursos naturales, y porque Chile requiere ser parte de un cambio que
mire en el largo plazo y con un horizonte mucho más sólido y contundente estas decisiones.
He dicho, Presidenta .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE DÍA NACIONAL DEL FUTBOLISTA Y LA FUTBOLISTA
AMATEUR
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que establece el Día Nacional del Futbolista y la Futbolista Amateur.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 11.328-24) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto tiene por objeto establecer el primer domingo de diciembre de cada año como el
Día Nacional del Futbolista y la Futbolista Amateur.
La Comisión de Educación y Cultura hace presente que, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse de una iniciativa de artículo único,
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 26 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
la discutió en general y en particular, y acordó unánimemente proponer a la Sala que sea
considerada del mismo modo.
Asimismo, la referida Comisión deja constancia de que aprobó en general y en particular el
proyecto de ley por la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señora Provoste y
señores Espinoza, García, Quintana y Sanhueza, en los mismos términos en que fue
despachado por la Honorable Cámara de Diputados.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 3 del informe de la Comisión de
Educación y Cultura que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Gracias.
Vamos a abrir la votación de este proyecto de ley.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
En votación.
(Durante la votación).
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Quisiera informar que este es un proyecto de ley que tiene su origen en una moción del
entonces Diputado Lorenzini, que da cuenta del reconocimiento a los futbolistas amateurs,
particularmente en referencia a la creación de la Asociación Nacional de Football Amateur,
ANFA, en el año 1951, entidad que adquirió su denominación actual en 1977 a partir de su
Departamento Amateur.
En particular, quiero mencionar a un talquino que me llama todas las semanas a mí y a la
Senadora Rincón (la Senadora Rincón levanta el pulgar en señal de aprobación)  por este tema:
Alex Mauricio Torres Inostroza.
Y agradezco especialmente a la Senadora Yasna Provoste por haber puesto el proyecto en
tabla en la Comisión de Educación después de que había estado mucho tiempo sin tratarse.
El señor SAAVEDRA.-
Gracias, Presidenta.
Soy de aquellos Senadores, junto con mi querido compañero Fidel Espinoza, de Puerto Montt, que
hemos jugado en canchas de tierra. Lo mismo que el Senador Lagos, un notable jugador amateur.
Por lo tanto, hay una experiencia acumulada desde el fútbol amateur, el más popular de los
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 27 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
deportes en Chile, que aún se juega en canchas de tierra y que aún en muchas partes no tiene
camarines.
Y acá estamos reconociendo el esfuerzo de miles de dirigentes y de clubes, que muchas veces
otorgan contención social.
¡Cuántos programas de Gobierno en materia de prevención del consumo de drogas y alcohol se
efectúan en las sedes de los clubes deportivos! Es una labor constante que desarrollan sus
dirigentes, verdaderos quijotes, desde el fútbol amateur.
Recordemos que un notable vasco avecindado en Talcahuano realizó el 16 de enero de 1914, en el
arco norte del glorioso estadio El Morro, "la chilena" por primera vez en el planeta: una hazaña que
quedó grabada en la impronta del fútbol mundial. Y posteriormente Eduardo Galeano , gran
escritor uruguayo, la reconoce como tal en su libro El fútbol a sol y sombra.
Son muchos los clubes que desde los puertos dieron inicio a esta práctica deportiva en el país. No
me voy a remitir a la Generación Dorada, ni a la mejor arquera, ni a Elías, ni a nadie, porque son
profesionales, sino a aquellos que -reitero- luchan día a día, todos los fines de semana. E incluso
en este tiempo han sido capaces de generar escuelas de fútbol para que niños y niñas puedan
desarrollarse en el ámbito deportivo, ofreciéndoles un horizonte distinto de vida a partir de la
práctica comunitaria de un deporte.
Pero, claro, siguen estando pendientes las falencias, las carencias de un deporte que se desarrolla
principalmente en los barrios más populares y más pobres del país. ¡Sí, en aquellos!
Y vaya nuestro saludo, por lo tanto, a la ANFA (Asociación Nacional de Fútbol Amateur), que a lo
largo y ancho del país aún pregona la práctica del fútbol amateur , así como a la Andaba, otra de
las asociaciones presentes en Chile que también es parte del balompié en los barrios.
Saludo, por lo tanto, a todas y a todos los deportistas, a aquellos que hacen del fútbol amateur
una pasión, aquellos que hacen del fútbol aun un espacio de encuentro social, un espacio de
contención social, un espacio de vida en comunidad.
Vamos a aprobar este proyecto porque es un reconocimiento, tal vez, a los más nobles de los
dirigentes sociales: los del fútbol amateur, y a aquellos deportistas que tienen después del trabajo
o el fin de semana como único espacio de esparcimiento y de encuentro comunitario ir a la cancha
con el club de sus amores a practicar el fútbol como puedan, como sea, y eso es un ejemplo de
vida para el conjunto del país.
He dicho, Presidenta .
Muchas gracias.
La señora EBENSPERGER ( Vicepresidenta ).-
Gracias, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 28 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
ACUERDO REGIONAL SOBRE ACCESO A LA INFORMACIÓN, LA
PARTICIPACIÓN PÚBLICA Y EL ACCESO A LA JUSTICIA EN ASUNTOS
AMBIENTALES EN AMÉRICA LATINA Y EL CARIBE (ACUERDO DE ESCAZÚ)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El  Señor  Presidente  pone  en  discusión  el  proyecto  de  acuerdo,  en  segundo  trámite
constitucional, que aprueba el Acuerdo Regional sobre el Acceso a la Información, la
Participación Pública y el Acceso a la Justicia en Asuntos Ambientales en América Latina y el
Caribe, y su Anexo 1, adoptado en Escazú, República de Costa Rica, el 4 de marzo de 2018,
con urgencia calificada de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.852-10) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de acuerdo tiene por objeto garantizar la implementación plena y efectiva en
América Latina y el Caribe de los derechos de acceso a la información ambiental, a la
participación pública en los procesos de toma de decisiones ambientales y a la justicia en
asuntos ambientales y crear y fortalecer las capacidades y la cooperación necesarias para su
implementación. Lo anterior, con el fin de contribuir a la protección del derecho de cada
persona, de las generaciones presentes y futuras, a vivir en un medioambiente sano y al
desarrollo sostenible.
Se dio cuenta de esta iniciativa en la Sala del Senado en sesión celebrada el 11 de mayo de
2022, donde se dispuso su estudio por las Comisiones de Relaciones Exteriores y de Medio
Ambiente y Bienes Nacionales, unidas.
Las referidas Comisiones hacen presente que, por tratarse de un proyecto de artículo único, de
conformidad con lo prescrito en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, lo
discutieron en general y en particular a la vez, y proponen que en la Sala sea considerado del
mismo modo.
Asimismo, dejan constancia de que aprobaron el proyecto de acuerdo en general y en
particular por la mayoría de los integrantes de las Comisiones unidas, registrándose 7 votos a
favor y 2 abstenciones. Votaron favorablemente los Senadores señora Núñez y señores
Chahuán, De Urresti, Durana, Elizalde, Latorre y Quintana. En tanto, se abstuvo el Senador
señor Moreira, como miembro de la Comisión de Relaciones Exteriores y en reemplazo del
Senador señor Gahona, integrante de la Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales.
El texto que se propone aprobar, que contiene el acuerdo aprobatorio del Acuerdo Regional y
cuatro declaraciones interpretativas sugeridas por la Cámara de Diputados, se transcribe en
las páginas 65 y 66 del informe de las Comisiones unidas de Relaciones Exteriores y de Medio
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 29 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ambiente y Bienes Nacionales, que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor SAAVEDRA.-
Muchas gracias, Presidenta .
En primer lugar, quiero saludar a la Ministra del Medio Ambiente .
Esta discusión se da en un momento en que el cambio climático en el planeta, y somos parte de
eso, nos exige conductas, compromisos y responsabilidad frente al futuro. Por lo tanto, no se está
desarrollando en un vacío la aprobación del Acuerdo de Escazú.
En consecuencia, somos parte del planeta y debemos hacer todo lo que podamos para permitir
que los compromisos internacionales a los que hemos contribuido como país, porque vivimos con
otros, sean coadyuvantes para disminuir todas las consecuencias de los gases de efecto
invernadero y del calentamiento del planeta.
En nuestro país, la sequía no es casual, la disminución de la pesca no es casual, los deshielos en la
Antártica no son casuales. Esos fenómenos tienen que ver, justamente, con la falta de decisiones
estandarizadas en el planeta y con su cumplimiento.
Cuando asumimos el compromiso de reducir el uso del carbón, fue en serio. Por lo tanto, tenemos
que dar pasos para mejorar todo lo que son los sistemas de generación eléctrica, para que allí
haya proyectos sustentables que nos aseguren energías limpias.
Cuando acordamos mejorar los procesos de calefacción de las casas de todas las regiones del
país, también iba en serio.
Esas medidas constituyen un incentivo, por lo tanto, para aprobar este proyecto. Porque nuestros
conocimientos nos permiten cooperar internacionalmente con todas nuestras buenas prácticas en
los casos de empresarios inescrupulosos que, estando en Chile, y debido a nuestros estándares
ambientales más altos, se pudieran trasladar a aquellos países donde los requerimientos sean más
bajos. Y continuamos con un planeta que sigue emitiendo cada día más gases de efecto
invernadero y no resolvemos los problemas de fondo de la pobreza, de la segregación y de la
desigualdad territorial, que también se viven en nuestro país.
Por lo tanto, acá estamos logrando estandarizar, junto con otros países de América Latina, las
buenas prácticas y las políticas ambientales que hemos desarrollado, pero también adquiriendo la
sabiduría y el conocimiento de otros.
Se abren las puertas, entonces, de la participación de la ciudadanía, pero con la protección que
requieren para no caer en sanciones de un sistema judicial injusto con aquellos que buscan
defender los derechos ambientales de todas y todos.
Y el acceso a la información también es clave para que en las discusiones sobre proyectos que
afectan a las diferentes comunidades se posea el conocimiento que corresponde y su participación
sea parte de la toma de decisiones, y no se llegue a reclamar o a protestar cuando las iniciativas
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 30 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ya estén aprobadas o cuando los efectos ya se estén viviendo.
En consecuencia, es un buen acuerdo. Y resulta positivo para el país y para el planeta que Chile
forme parte de este instrumento internacional, porque aquello es coherente con lo que hicimos en
Río el año 2012, cuando nuestro país fue propiciador en la Cumbre de las Naciones Unidas de este
acuerdo, el que además cuenta con el apoyo firme y la convicción de la sociedad civil para
avanzar.
Por tanto, eso que se dio en 2012 -y han pasado diez años- hoy día lo estamos ratificando. El
Senado de la República concurre con la sabiduría que le corresponde a un cuerpo legislativo como
este para poner a Chile al mismo nivel de los veinticuatro países que ya han ratificado este
acuerdo.
Eso es cooperación, eso es colaboración, eso es estandarizar legislaciones a nivel latinoamericano.
Para Chile, este acuerdo significa reforzar la obligación de garantizar derechos humanos como el
acceso a la información, la participación pública y el acceso a la justicia, guiándose por los
principios, objetivos y estándares que presenta el presente instrumento.
Los países robustecen su democracia ambiental con este acuerdo, ya que los derechos de acceso
mejoran la toma de decisiones y su implementación.
Mejora también la gobernanza, contribuyendo a la rendición de cuentas y al control de la
corrupción en las decisiones ambientales. Han sido muchos los casos que hemos tenido que
lamentar y sonrojarnos en este sentido, porque hemos incurrido en actuaciones francamente
deplorables en el tratamiento de algunas situaciones en el país.
El Acuerdo de Escazú genera, además, un círculo virtuoso en cuanto a los derechos de acceso a la
información y a la justicia ambiental, que contribuyen a una decisión democrática a favor del
medioambiente.
En consecuencia, se benefician los derechos humanos, ya que todos ellos dependen de un entorno
sano.
El enfoque de fortalecimiento de capacidades y la cooperación permitirán mejorar el desempeño
nacional, como nos ha recomendado la OCDE en su evaluación del año 2016.
El adherir nos facilita una plataforma de cooperación con la región, cumpliendo nuestras buenas
prácticas.
Entre los principios del Acuerdo figuran la soberanía permanente de los Estados sobre los recursos
naturales y otros principios fundamentales en la esfera ambiental, como la prevención, precaución
y la no regresión, lo que va en línea con lo recientemente aprobado en la Ley Marco de Cambio
Climático.
El Acuerdo de Escazú es consistente con numerosos acuerdos internacionales ratificados por Chile,
que promueven reforzar el ejercicio de los derechos de acceso. Así, robustecerá la implementación
de instrumentos internacionales como el Acuerdo de París y la Agenda 2030 sobre Desarrollo
Sostenible.
Como instrumento internacional, potencia una verdadera Política Ambiental de Estado , que es
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 31 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
indispensable para enfrentar la actual crisis climática; es decir, la trascendencia en el tiempo de
esta política, más allá de la duración específica de los Gobiernos, debe reflejarse en la aprobación
de hoy día.
El Acuerdo de Escazú evidencia los principios de la política exterior de Chile respecto de los
objetivos internacionales de promoción de la democracia, el respeto de los derechos humanos y la
responsabilidad de cooperar. Adherir al Acuerdo permitirá retomar la consistencia y coherencia de
nuestra política internacional.
En suma: estandarizar para cooperar y transmitir nuestras buenas prácticas.
Aprobar este acuerdo permite la participación en serio de quienes se sienten parte de proyectos
que a veces atrofian la posibilidad de un desarrollo sostenible.
Asimismo, posibilita instalar un sistema de protección judicial para aquellos activistas y personas
que defienden el vivir bien, el vivir en paz y el vivir en un ambiente sano y sustentable.
El Acuerdo de Escazú permite el acceso a la información requerida y necesaria para la
participación consciente y consecuente con los principios de la sustentabilidad y de un Chile para
vivir mejor.
Aprobaré, porque asumo que el Acuerdo de Escazú es bueno para el país; pero, al mismo tiempo,
porque homologa condiciones con nuestros vecinos y congéneres de América Latina y así vamos
cumpliendo con los acuerdos internacionales que contribuyen a que nuestro planeta pueda tener
alguna mínima aspiración de volver al camino de la sustentabilidad.
He dicho, Presidenta .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
CREACIÓN DE SEGURO DE SALUD CATASTRÓFICO A TRAVÉS DE COBERTURA
FINANCIERA ESPECIAL EN MODALIDAD DE ATENCIÓN DE LIBRE ELECCIÓN
DE FONASA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Seguro de Salud Catastrófico a través de una cobertura financiera
especial, en la modalidad de atención de libre elección de Fonasa, con informes de las
Comisiones de Salud y de Hacienda.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 12.662-11) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 32 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley propone crear un seguro de salud que permita a las personas
beneficiarias del sistema público de salud (Fonasa) que opten por ser atendidas en la
modalidad de libre elección tener certeza sobre el límite máximo que deberán pagar en forma
directa en algunas prestaciones a determinar luego de haber hecho uso de una prestación de
salud. Para tales efectos, la iniciativa legal está estructurada en base a un artículo permanente
y cuatro disposiciones transitorias.
La Comisión de Salud discutió este proyecto de ley en general y en particular a la vez, de
conformidad con lo establecido en el artículo 127 del Reglamento del Senado, con motivo de la
urgencia calificada de "discusión inmediata" que en su oportunidad el Ejecutivo hiciera
presente para su despacho.
Seguidamente, la iniciativa fue estudiada por la Comisión de Hacienda.
Sin perjuicio de lo anterior, los Comités del Senado han acordado discutirla en Sala solamente
en general.
La Comisión de Salud aprobó la idea de legislar sobre la materia por la unanimidad de sus
entonces miembros, Senadores señores Chahuán y Durana y los ex Senadores señora Goic y
señores Girardi y Quinteros. En particular, aprobó la iniciativa con las modificaciones y con la
votación que consigna en su informe.
Asimismo, dicha Comisión deja constancia de que el proyecto de ley es de quorum calificado
por contener normas propias de la seguridad social, por lo que requiere de 26 votos favorables
para su aprobación.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia
y efectuó enmiendas en el artículo único permanente y en los artículos primero y segundo
transitorios  del  texto  despachado  por  la  Comisión  de  Salud.  Las  disposiciones  de  su
competencia y las modificaciones introducidas fueron aprobadas con las votaciones que en
cada caso registra en su informe.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 47 y siguientes del
informe de la Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señora Presidenta.
El señor SAAVEDRA.-
Gracias, Presidente.
Se cuestiona a veces lo que nosotros pensamos. Y ninguno de los que están aquí, en esta Sala,
puede rasgar vestiduras diciendo que proviene de alguna institución de beneficencia. En general,
si no todos, somos militantes de partidos. Por tanto, con nosotros traemos una ideología. La mía,
por supuesto, es muy distinta a la del Senador Chahuán, que nos emplaza. Es muy distinta.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 33 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Claro, yo quiero que el derecho a la salud, que se establece en la Nueva Constitución como un
derecho y, por lo tanto, en un nuevo Estado, sea universal, no sea segregado, no sea
fragmentado, como ocurre con este proyecto de ley.
Porque todos sabemos que en el Fonasa hay cuatro tramos. Pero en los tramos A y B se
encuentran aquellos chilenos, no se olviden, que ganan menos de 400 mil pesos.
Entonces, lo que se plantea es que aquellos que están en los tramos C y D, es decir, los que más
ganan, vayan a atenciones de carácter privado. O sea, descremamos el sistema. ¡Y esa es la
ideología que está detrás de esto! No la de garantizar un derecho en términos universales, sino la
de cómo sacamos recursos para transferírselos a aquellos que están prestando salud en el sector
privado. Y eso no es universalizar.
Esa es una ideología libremercadista, que es la que consagra los abusos en el país. ¡Y esa
ideología es la que tenemos que cambiar!
En segundo lugar, establece un déficit desde el punto de vista sanitario, porque no incluye todas
las enfermedades catastróficas, sino solo algunas, seguramente las que menos costos tienen a la
hora de operativizar este tipo de situaciones y, por tanto, las que reciben más utilidades en la
prestación.
¡De esa forma no pues, estimado amigo! Se trata de ser justos en el proceder, de entender que
este es un derecho y que la única rentabilidad que nosotros debemos privilegiar aquí es la
rentabilidad social, el beneficio social, el bienestar de la población, cosa que aquí no está
presente.
Por lo tanto, debemos tener más cautela, mucha más prudencia a la hora del debate y a la hora de
levantar proyectos que yo sé que tienen urgencia. ¡Si esto se arrastra desde hace mucho tiempo!
La salud pública en Chile tiene problemas. Pero vamos a salir todos al pizarrón, porque para poder
resolver este problema necesitamos recursos, y el Estado chileno requiere recaudar. Y vamos a
tener que salir todos al pizarrón cuando llegue el proyecto de ley de reforma tributaria. ¡Vamos a
tener que salir todos al pizarrón!
Entonces, espero que quienes nos emplazan asuman allí esa responsabilidad histórica con el país,
de una vez por todas, de construir un camino de justicia social, a partir de consagrar esto: la salud
como un derecho universal y no solo para algunos, o con las intenciones claras de descremar el
sistema para seguir traspasando recursos a los sectores privados o a las clínicas privadas.
"Sí, te atiendo, junta 1.200.000 y lo hago; pero en mi clínica, no en el hospital público". Eso es
grave y no lo podemos dejar pasar.
Por eso vamos a rechazar este proyecto, no por otras cosas. Porque queremos salud para todos,
que sea de calidad y que todos los chilenos se atiendan en igualdad de condiciones; que accedan,
por lo tanto, a todos los adelantos que tenemos en cada uno de los hospitales del país, aquellos
que son privados, sobre todo; que no haya esa desigualdad que se expresa y que finalmente se
transforma en abuso y en malestar de la población.
Por esto tenemos los problemas políticos que en nuestro país se manifestaron tan violentamente
hace un tiempo cercano.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 34 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Esta es una tarea de responsabilidad política, de cumplir y de comprometerse -reitero- con un
derecho a la salud universal.
Por eso lo voy a rechazar, pensando y asumiendo que luego llegará una ley de cambios profundos
en salud, universalizando este derecho y atendiendo sobre todo a aquellos que menos tienen en el
país.
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
FACILIDADES DE PAGO PARA DERECHOS DE ASEO MUNICIPAL
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
En el primer lugar del Orden del Día corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que entrega facilidades de pago para los derechos de aseo municipal y faculta
al Servicio de Tesorerías su cobro, en los casos que indica.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 10.858-06, 11.889-06, 14.252-06,
14.475-06 y 14.797-06, refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte
superior de su título.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Los objetivos de este proyecto de ley son los siguientes:
-Primero, facultar a los municipios para que, dentro de los doce meses siguientes a la
publicación de la ley, previo acuerdo del concejo municipal, suscriban convenios por el pago de
los derechos de aseo municipal y para condonar los intereses y multas total o parcialmente, en
los casos que indica.
-Segundo, dar competencia a los juzgados de policía local para declarar prescritas las deudas
vencidas de los derechos de aseo municipal, dentro de los doce meses siguientes a la
publicación de la ley.
-Tercero, autorizar a las municipalidades a celebrar convenios de colaboración con el Servicio
de Tesorerías para la recaudación y cobro administrativo y judicial de las rentas o ingresos
municipales.
-Y cuarto, determinar que la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo prestará
colaboración con el Servicio de Tesorerías para coordinar con las municipalidades el adecuado
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 35 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
funcionamiento de los convenios celebrados.
La  Comisión  de  Gobierno,  Descentralización  y  Regionalización  hace  presente  que,  de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió solo
en general esta iniciativa, aprobando la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros,
Senadores señora Ebensperger y señores Edwards, Elizalde, Ossandón y Velásquez.
Asimismo, hace presente que el artículo 1 y el inciso primero del artículo 2 bis, contenido en el
número 1 del artículo 2 del proyecto, son normas de rango orgánico constitucional, por lo que
requieren 27 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 10 y siguientes del
primer informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización y en el boletín
comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor SAAVEDRA.-
Gracias, Presidenta.
Este proyecto es conveniente para las arcas municipales porque ordena las finanzas, pero
también, en alguna medida, es conveniente para los ciudadanos, los contribuyentes a lo largo y
ancho del país, quienes se ven agobiados por deudas impagas.
Esta materia tiene una larga historia, sobre todo porque sabemos, como lo mencionó un Senador
que me antecedió, que somos presa de la desigualdad territorial. Claro, hay municipios que tienen
ingresos suficientes y necesarios como para resolver los problemas de recolección, disposición y
transporte de los residuos sólidos domiciliarios.
Creo que ese es el punto de fondo.
La iniciativa es un alivio para todos los que tienen deudas, porque permite establecer convenios
de pago de hasta doce meses, eliminando todas las multas e intereses, previo acuerdo del concejo
municipal.
No hay duda de aquello. Opera la institucionalidad pública en beneficio de quienes tienen deudas
por diferentes razones, generalmente por falta de alcance o por privilegiar otros gastos de las
familias.
Al mismo tiempo, se otorga competencia para conocer de estas causas al juzgado de policía local,
cosa que no existía hasta ahora, y además se simplifica el trámite: no se requerirá de abogado
para enjuiciar, en este caso a los municipios, que son los que tienen afectados a los vecinos y
vecinas que están endeudados.
Eso sí, hay que dejar establecido que las deudas se podrán condonar o dejar fuera por prescripción
cuando cumplan cinco años de antigüedad. Esto también es bueno mencionarlo.
Sin embargo, hay situaciones inaceptables en el país, como la que ocurre con la Municipalidad de
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 36 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ancud, que tiene que transportar sus residuos domiciliarios hacia la ciudad de Los Ángeles, ¡más
de 600 kilómetros!, lo que implica un costo enorme. Imagino que el presupuesto de ese municipio
no alcanza.
El punto de fondo es que tenemos que revisar lo que pasa en estos casos y en todas las
municipalidades del país. Son trescientas cuarenta y cinco, de las cuales el 70 por ciento debe
estar con la dificultad de no poder pagar los servicios de extracción, transporte y disposición final
de los residuos.
Por tanto, es muy difícil que se puedan cumplir los desafíos de sustentabilidad en todos aquellos
municipios pequeños o medianos que no tienen -reitero- un presupuesto lo suficientemente
robusto como para alcanzar a cancelar toda la serie de contratos que están licitados y que los
agobian en términos financieros.
En consecuencia, cuando este proyecto se vea en particular y se pueda dialogar nuevamente con
la Subsecretaría de Desarrollo Regional, hay que involucrar al Ministerio del Medio Ambiente y
llegar a un acuerdo que permita un mayor aporte, vía Fondo Común Municipal, para superar los
problemas que enfrentan los municipios que no cuentan con más recaudaciones que las que
obtienen por cobros de multas e intereses. Sin hacer eso, no es buena la vida en ninguna ciudad.
Por lo mismo, reitero mi petición, Presidenta , para que en la discusión en particular del proyecto
la Subsecretaría y el Ministerio del Medio Ambiente, ya que son facultades propias del Ejecutivo,
presenten una indicación que permita que haya un aporte adicional única y exclusivamente para
ser usado en el tratamiento final de los residuos domiciliarios. Si no, va a ser imposible sostener
este tipo de medidas en el tiempo, pues permanentemente tendremos deudores, personas a las
que no les alcanza, ya que los chilenos con menores ingresos viven en las ciudades donde surgen
mayormente estos problemas y, evidentemente, su preocupación principal no está en cancelar la
extracción de los residuos sólidos domiciliarios.
Seguimos siendo parte, entonces, de un sistema de desigualdad territorial que afecta la vida y el
funcionamiento de los municipios, que son los que deben brindar este servicio.
Por lo tanto, voy a aprobar este proyecto, pero entendiendo que resuelve una de las partes y no el
fondo del problema: cómo prestar el servicio a vecinos y vecinas del país para que la extracción de
residuos domiciliarios también pueda ser cubierta de buena forma por los municipios.
He dicho, Presidenta .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
CONDONACIÓN DE INTERESES MORATORIOS DE CRÉDITOS PIGNORATICIOS
DEVENGADOS DURANTE PERÍODO DE PANDEMIA DE COVID-19
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 37 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor ELIZALDE (Presidente).-
El Senador Coloma también debe dar el informe, pero antes el Secretario va a realizar la
relación del proyecto.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , que modifica el decreto
con fuerza de ley N° 16, de 1986, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, con el objeto de
facultar temporalmente al Director o Directora General del Crédito Prendario para condonar
intereses moratorios de créditos pignoraticios que se hubieren devengado durante el período
que indica.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.947-05) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
Esta iniciativa tiene por objeto modificar el decreto con fuerza de ley N° 16, de 1986, del
Ministerio del Trabajo y Previsión Social, que fija el texto refundido, sistematizado y coordinado
de las disposiciones legales relativas a la Dirección General del Crédito Prendario, para facultar
al Director o Directora General de dicha institución a condonar los intereses moratorios de los
créditos pignoraticios que se otorgaron por dicho servicio y que fueron devengados entre el 25
de marzo del año 2020 y el 31 de marzo del año 2022, por única vez, de manera excepcional y
a solicitud del empeñante.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social hace presente que, conforme a la urgencia formulada
y según lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutió en general y
en particular la iniciativa de ley. También señala que, en virtud del acuerdo adoptado por la
Sala en sesión de 17 de mayo de 2022, el proyecto sería conocido a continuación por la
Comisión de Hacienda.
Asimismo, la Comisión deja constancia de que aprobó en general y en particular el proyecto de
ley en los mismos términos en que lo presentó a tramitación el Ejecutivo por la unanimidad de
sus  integrantes,  Senadores  señora  Carvajal  y  señores  Cruz-Coke,  Prohens,  Saavedra  y
Sanhueza.
La Comisión de Hacienda, por su parte, hace presente que, por tratarse de un proyecto de
artículo único y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la
Corporación, discutió la iniciativa en general y en particular a la vez, resultando aprobada por
la unanimidad de sus miembros, Senadores señores Coloma, García, Kast, Lagos y Núñez, en
los mismos términos en que fuera despachada por la Comisión de Trabajo y Previsión Social.
Además, deja constancia del informe financiero, considerado en cumplimiento de lo dispuesto
en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 38 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 8 del informe de la Comisión de
Trabajo y Previsión Social, en la página 18 del informe de la Comisión de Hacienda y en el
boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor SAAVEDRA.-
Gracias.
Presidente, 70.439 chilenos que hoy tienen créditos vencidos, con un monto de 1.145 millones de
pesos en intereses, pertenecen a los tres quintiles de menores ingresos del país. Por tanto, este
método de subsistencia es el que les ha permitido, a lo largo de esta historia, a millones de
compatriotas tener recursos frescos para parar la olla, para poder sobrevivir en muchos casos.
Hoy, más de 20 mil tienen créditos en mora. Esto ha adquirido especial relevancia, porque
generalmente son bienes queridos los que están "empeñados", como popularmente se conoce. Por
consiguiente, así como se fue en ayuda de otros sectores afectados por la crisis que trajo la
pandemia para millones de chilenos, estos también requieren un rescate.
Entonces, en buena hora el Congreso, y particularmente el Senado, ha aprobado en sus diferentes
Comisiones de Hacienda y de Trabajo que la Dicrep pueda acceder a la suspensión de todos los
remates judiciales, fiscales y aquellos de plazo vencido, en que no se pagó o no se hizo la
renovación de los créditos.
En buena hora, por tanto, se otorga un alivio a estos 20.416 chilenos que mantienen créditos en
mora, que corresponden al 31,26 por ciento de un universo de 70 mil personas.
Además, son mujeres las que más recurren a la Tía Rica para obtener recursos frescos.
Estos chilenos no tienen acceso al sistema bancario o de crédito. Se trata de personas que viven
en la informalidad.
En este caso tiene mucho sentido la política, un sentido humanitario profundo. Con nuestros votos
estamos permitiendo que los chilenos y chilenas que recurren al crédito de la Tía Rica puedan
sobrellevar mejor su vida.
¡En buena hora lo hacemos!
Voy a concurrir con mi voto favorable para que -reitero- miles de personas puedan volver a tener
sus bienes, los que estarían en remate o en pérdida si no tomáramos esta decisión, que, bien
formulada por el Gobierno del Presidente Boric, nos permite ayudar a los chilenos y a las chilenas
que viven del crédito de la Tía Rica.
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 39 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de junio de 2022.
AUMENTO DE LÍMITE DE MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DE
LOS COMBUSTIBLES Y ACTUALIZACIÓN DE UMBRAL DE AJUSTE SEMANAL
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Pasamos, entonces, al proyecto que estaba en primer lugar en el Orden del Día, que se refiere
al aumento del límite del Mecanismo de Estabilización de Precios para los Combustibles, creado
por la ley N° 20.765, y a la actualización del umbral de ajuste semanal.
Procedemos a dar la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que aumenta el límite del Mecanismo de Estabilización de Precios de los Combustibles, creado
por la ley N° 20.765, y actualiza el umbral de ajuste semanal, con informe de la Comisión de
Hacienda y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.022-05) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley tiene por objeto mantener en funcionamiento el mecanismo creado por la
ley N° 20.765 para estabilizar el precio de los combustibles, incrementando el límite del
mecanismo y actualizando el umbral de ajustes de precios, de modo de mantener en el tiempo
su capacidad de contener las fluctuaciones de precios.
La Comisión de Hacienda hace presente que, por tratarse de un proyecto de artículo único y
con urgencia calificada de "discusión inmediata", de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 127 del Reglamento de la Corporación, lo discutió en general y en particular a la vez.
La referida Comisión deja constancia de que lo aprobó en general y en particular por la
unanimidad de sus miembros, Senadores señores Coloma, García, Kast, Lagos y Núñez, en los
mismos términos en que fuera despachado por la Honorable Cámara de Diputados.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 25 y 26 del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 40 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor SAAVEDRA.-
Gracias, Presidenta.
Un par de cuestiones previas: primero, esta iniciativa se da en un escenario complejo que nos ha
tocado vivir como país y los efectos de la pandemia aún no los hemos dejado atrás; segundo, los
efectos de la guerra y el aumento de los precios, sobre todo en productos de la canasta familiar,
se dejan sentir duramente en las familias chilenas.
Esos dos elementos no los podemos perder de vista en la decisión que estamos tomando hoy. Por
tanto, si hay unanimidad respecto de aprobar esto, es porque simplemente estamos en sintonía
con la ciudadanía y la familia chilena, toda vez que el petróleo y sus derivados han crecido
sostenidamente producto de esos dos elementos.
Como ya se dijo acá, ha habido duras variaciones en la producción de combustibles en refinerías
que han parado en Rusia o en ciudadeschinas que han cerrado por efectos del COVID. Y Estados
Unidos tampoco está produciendo derivados del petróleo.
En suma, estamos en plena crisis, en la que el barril de petróleo ha alcanzado un precio altísimo;
pero más alto están los de los derivados, que son los que consume el común de los chilenos y las
chilenas para el transporte. Hemos cambiado nuestra cultura, pues simplemente estamos usando
más autos.
Y con ello se produce otro efecto -lo mencionaba el Senador De Urresti y no podemos perderlo de
vista-: el medioambiental y su impacto en la vida de los chilenos. Entonces, cuando se discuta el
proyecto de reforma tributaria deberemos ver qué hacemos con los impuestos verdes para hacer
coherente  una  política  pública  de  carácter  tributaria  con  una  política  pública  sobre
medioambiente.
Recién el domingo pasado se promulgó definitivamente la Ley Marco de Cambio Climático.
Pagamos en Chile impuestos de 5 dólares por tonelada de dióxido de carbono emitido a la
atmósfera. Es decir, en nuestro país se paga por contaminar, y eso tenemos que cambiarlo
definitivamente.
Además, acá se argumenta que estamos aprobando 1.500 millones de dólares. No, el Estado no
está cobrando un monto del orden de los 1.050 millones, debido a que hoy día el mecanismo
opera cuando está al alza el precio de los derivados del petróleo. Esencialmente, el Estado no
recauda. En definitiva, no es que estemos sacando desde la chequera fiscal platas para esto. No es
así. La diferencia, del orden de los 400 millones de dólares, va para las empresas que distribuyen
esto.
Por lo mismo, hay que tener la precisión suficiente y necesaria para no dar opiniones que
distorsionen el debate. De repente pareciera que hay alguien malo en el Gobierno que está
persiguiendo a los chilenos para aplicarles un impuesto per se. No es así. En este minuto se busca
operar un mecanismo que es un alivio para los chilenos, un alivio para la clase media.
Además, estamos contribuyendo a que no se traspasen a costo estos 400 pesos, lo cual genera
otros defectos en la logística y en el transporte, ocasionando, por tanto, impactos en la canasta
básica alimentaria. Es el efecto en el IPC, que se deja sentir en los bolsillos de los chilenos cuando
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 41 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
el combustible adquiere valores gigantescos.
Lo que se propone aquí hoy día es en beneficio de la clase media y de quienes usan el auto para
trasladarse -ya lo dije-, por este cambio en la cultura de los chilenos y porque se ha dejado de usar
el transporte público. Por tanto, hay otra tarea que tenemos que cumplir: cómo mejorar el
transporte público y cómo lograr que la electromovilidad sea parte del desarrollo integral de los
chilenos y las chilenas a fin de mejorar la calidad de vida.
En suma, es una buena decisión la que hoy día estamos adoptando. Vamos a concurrir con el voto
a favor, porque así ayudamos a las familias chilenas a salvar una situación compleja, que dice
relación con el Estado y la economía.
Hoy hubo una presentación en el Congreso, y por tanto, sabemos a ciencia cierta lo que está
pasando y cuál es la proyección: va al alza el IPC, va a la baja el poder adquisitivo de los sueldos.
Frente a ello, este proyecto es un elemento coadyuvante para capear el temporal que los chilenos
tienen que vivir.
Votaré a favor, Presidenta .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Le voy a dar la palabra al Secretario para que proceda a la relación del punto número 1.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia la señora Vicepresidenta de la
República mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la
Constitución de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la
vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y
las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, declarado mediante decreto
supremo N° 189, de 16 de mayo de 2022, y prorrogado por decreto supremo N° 199, de 27 de
mayo de 2022, ambos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo de quince
días, a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 199,
que corresponde al asunto boletín S 2.275-14.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 42 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.275-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).- Al respecto, el Ejecutivo señala que en virtud de la
norma constitucional citada mediante el indicado decreto supremo N° 189, fue declarado el
estado de excepción constitucional de emergencia en las zonas antes mencionadas, por un
lapso de quince días, lo que ha permitido disponer de medidas destinadas a garantizar la
seguridad de las rutas y vías en la zona previamente señalada; especialmente ha propiciado la
coordinación interinstitucional entre las policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo
positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Con posterioridad, dicho estado de excepción fue prorrogado, por igual período, mediante el
señalado decreto supremo N° 199. Sin embargo, agrega el Ejecutivo , las circunstancias que
motivaron la declaración del estado de excepción continúan subsistiendo, por lo que se hace
necesario prorrogar su vigencia por quince días adicionales. Lo anterior tendrá como objetivo
facilitar la adopción de medidas de protección, siempre en el marco del respeto a los derechos
humanos.
El oficio en actual trámite, por consiguiente, solicita el acuerdo del Congreso Nacional para
prorrogar el referido estado de excepción constitucional por un plazo adicional de quince días,
a contar del vencimiento del período previsto en el decreto supremo N° 199.
Sobre esta materia, es dable destacar que, de conformidad con lo que dispone el artículo 42 de
la Carta Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República puede prorrogarlo por igual período. Sin
embargo, para sucesivas prórrogas, el Presidente requerirá siempre el acuerdo del Congreso
Nacional, el cual se tramitará en la forma establecida en el inciso segundo del artículo 40.
Esta última norma, a su turno, dispone que el Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco
días, contado desde la fecha en que el Presidente de la República someta a su consideración la
declaración del respectivo estado de excepción, deberá pronunciarse aceptando o rechazando
la proposición, sin que pueda introducirle modificaciones, y agrega que si el Congreso no se
pronuncia dentro de dicho plazo, se entenderá que aprueba la proposición del Ejecutivo.
La Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, ha dado su acuerdo a la solicitud
en referencia.
Finalmente, cabe mencionar que la señora Vicepresidenta de la República , de conformidad
con lo establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política, informa acerca
de las últimas medidas adoptadas durante el estado de excepción constitucional.
Es todo, señor Presidente.
El señor ESPINOZA .-
Presidente , le solicito, si fuera tan amable, que mi colega Gastón Saavedra pudiese intervenir
antes que yo, por ser de la macrozona.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 43 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Efectivamente, tenía solicitada la palabra después de usted el Senador Saavedra, así que vamos a
invertir el orden.
Tiene la palabra el Senador Saavedra.
El señor MOREIRA .-
¡A mí también me gustaría invertir el orden...!
El señor SAAVEDRA.-
Muchas gracias, Presidente.
¡Muy amables los Senadores del frente por su adhesión a mi intervención...!
Quiero comenzar con lo siguiente. Tengo la impresión de que nosotros intervenimos muchas veces
lejos de la historia que ha ocurrido en dicho territorio. Y quiero mencionar algunas cosas que
considero altamente convenientes.
Por allá por 1612 se realizó el Parlamento de Paicaví; en 1641, el Parlamento de Quilín; en 1671, el
Parlamento de Malloco; en 1726, el Parlamento de Negrete, y en 1774, el Parlamento de Tapihue,
que fue reconocido después por el Estado chileno en 1825; acuerdos que nunca se llevaron a la
práctica.
En 1723 hubo un alzamiento indígena. ¿Y saben por qué? Porque en la comercialización de sus
ponchos los mapuches fueron engañados, fueron estafados.
Entonces, debemos escarbar en la historia y, a partir de lo que encontremos, construir un acuerdo
por la paz, por el progreso y por el bienestar en el territorio.
El problema que estoy relatando fue finalmente saldado en 1726, en el Parlamento de Negrete.
Y cuando algunos desechan el diálogo y solo exigen medidas coercitivas en aras de lo que la
Constitución le atribuye al Estado, creo que equivocan el camino. Es cierto, hay que aplicar este
estado de excepción constitucional -yo soy de los que creen que tiene que ser sin apellido- porque,
cuando uno hace el análisis cualitativo de la situación, se encuentra con que en los lugares donde
no está el límite del estado de excepción ocurren hechos que siguen desalentando a las
comunidades.
He estado en algunas de ellas. Recuerdo haber visitado la comunidad José Antonio Melita , de
Cañete. Y también ahí hay violencia, porque es un terreno de recuperación, y a los dueños, aguas
arriba, les cortaron el paso del agua y sus integrantes no pueden sembrar, no pueden cosechar
por carecer de ella, o por la ausencia del Estado, porque quedó un kilómetro sin pavimentar de la
carretera troncal hacia el lugar donde se encuentra la comunidad.
Y así, otras que cosechan papas y no tienen los suficientes recursos para los insumos están
apostando por la innovación tecnológica para agregarle valor a este recurso.
Entonces, tenemos que escuchar un poquito más a aquellos que quieren parlamentar y quieren
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 44 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
construir una forma distinta de relación entre el pueblo mapuche y el Estado chileno; pero también
a aquellos que viven allí y no son de origen mapuche, porque hoy día hay un territorio diverso
desde ese punto de vista. Por eso, creo que el Plan Buen Vivir es una buena alternativa, aunque
debemos cuidarlo y aplicarlo de buena forma, entendiendo que tenemos que llegar a acuerdo con
las autoridades ancestrales y las autoridades democráticamente elegidas en los territorios.
Pero hay más: hoy día es un territorio en donde se expresa la voluntad popular y también donde
se expresa la historia y la cultura. La síntesis de eso nos tiene que llevar al encuentro de
soluciones relacionadas con el combate a la violencia, con la restitución de las tierras, con un plan
de inversiones. Sin ello será improbable que haya un programa que sea posible de ejecutar, que
sea posible de financiar y que sea posible de evaluar.
Tenemos que llevar a cabo todas estas tareas multisectorialmente y, al mismo tiempo, existe una
combinación de situaciones que hacen necesario el estado de excepción constitucional, pues
tenemos gente que no está entendiendo el asunto y que se está aprovechando.
Aquí se habla del robo de madera, pero nadie pregunta por qué la institucionalidad pública no
aplica trazabilidad. ¿Cómo puede ser posible que por los lugares de control carretero pasen los
camiones a diestra y siniestra, sin inspección alguna, rompiendo las barreras de los peajes? Y esa
madera, para que ustedes sepan, representa 500 millones de dólares anuales en la zona de
Arauco. ¡Y resulta que se exporta!
Entonces, hay alguien más que está en ese negocio. Sindicar solo a quienes son de origen
mapuche creo que es un grave error; hay más que eso. Por lo tanto, allí existe una gran debilidad
respecto de todos los procesos de investigación. Y cuando destinamos a un fiscal con dedicación
exclusiva, ¡tiene que haber resultados! De lo contrario, no vamos a llegar a ninguna parte;
simplemente vamos a hacer constantes saludos a la bandera y vamos a salir permanentemente a
apagar incendios y no a proyectar iniciativas que en el tiempo nos lleven a un gran acuerdo por la
paz, por el bienestar y por el progreso en los territorios.
Ese es el tiempo que nos toca.
Voy a concurrir con mi voto favorable a esta solicitud, pero -reitero- es el tiempo de la
combinación de sucesos y de acciones que nos permitan salir adelante en términos integrales y no
solo estar exigiendo actos de opresión -pareciera ser que algunos así lo ven- o el uso de recursos
que la Constitución establece para controlar más que para resolver el problema, sin aplicar
medidas tendientes a construir grandes acuerdos entre todos para que reciban sustento político
aquí, en el Congreso, y para que sean una expresión clara y nítida de la voluntad política por
resolver el conflicto y no únicamente tomar medidas que nos den alguna ventaja política.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
REGULACIÓN DE BIOCOMBUSTIBLES SÓLIDOS
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 45 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).-
A  continuación,  corresponde  ocuparse  en  el  proyecto  de  ley,  en  segundo  trámite
constitucional, que regula los biocombustibles sólidos, con informes de la Comisión de Minería
y Energía y de Hacienda, y urgencia calificada de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.664-08) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).-
Los propósitos de esta iniciativa son declarar la leña y sus derivados como combustibles
sólidos y establecer especificaciones técnicas mínimas de calidad para su comercialización.
La Comisión de Minería y Energía hace presente que, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 127 del Reglamento del Senado, discutió en general y en particular esta iniciativa.
Asimismo, la Comisión deja constancia de que aprobó en general y en particular el proyecto de
ley por la unanimidad de sus integrantes, Senadora señora Carvajal y Senadores señores
Castro González, Durana, Prohens y Velásquez, en los mismos términos en que fuera
despachado por la Honorable Cámara de Diputadas y Diputados.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, respecto de los artículos 3, inciso primero; 7; 10; 12; 13; 14; 15; 16, y 17 permanentes
y artículo quinto transitorio, en los términos en que fueron aprobadas por la Comisión de
Minería y Energía.
Hace presente, además, que tales normas fueron sancionadas por la unanimidad de sus
miembros presentes, Senadores señores García, Lagos y Núñez, introduciendo una enmienda
que consigna en su informe respecto del artículo 12 de la iniciativa.
Por otra parte, se deja constancia del informe financiero considerado en cumplimiento de lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 28 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda.
Nada más, Presidente.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Muchas gracias.
El señor SAAVEDRA.-
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 46 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Gracias, Presidenta.
Tal vez mis palabras van a sonar un poco disidentes.
Sucede que vivo en una ciudad ventosa, en Talcahuano, y francamente a esta hora se hace
insoportable la respiración, producto del consumo de leña para calefaccionar los hogares.
Eso debe hacernos reflexionar profundamente: qué hacemos como país para avanzar hacia un
sistema mejor de calefacción para todos los hogares que no pueden dar el paso a la estufa
eléctrica o la estufa a gas. Es una materia en la que tenemos que pensar.
La leña representa, como se ha dicho acá, el 74 por ciento del consumo energético a nivel
nacional. Son 2 millones de viviendas, entre Rancagua y Aysén , las que usan este tipo de
combustible y, evidentemente, con una calidad no regulada.
La leña húmeda impacta en la salud. ¡Qué duda cabe de ello! Hay 10 millones de chilenos
expuestos a una concentración promedio anual de material particulado fino MP2,5, el más fatal
para los seres humanos que lo respiran, o lo respiramos, falleciendo del orden de las 3.600
personas, como también se mencionó acá.
Además, se generan efectos en el medioambiente: la leña húmeda representa en novecientas
veces el efecto del dióxido de carbono en la atmósfera. Si lo bajamos a leña seca, va a reducirse a
seiscientas veces. Evidentemente impacta, reduce los efectos, pero no los resuelve.
En materia económica, también tiene efectos producto del mercado que existe: imperfecto,
informal y con precios que a veces pueden llegar al borde de la usura.
Asimismo, hay que decir que, como no existen planes de manejo apropiados, se generan efectos
en el bosque nativo, que es explotado indiscriminadamente.
Produce este mercado -es cierto- 180 mil empleos.
Mi planteamiento va dirigido, sobre todo, al señor Ministro de Energía , presente en la Sala, para
ver cómo caminamos hacia un sistema gradual de cambio de la matriz de calefacción de los
hogares chilenos. Hacia allá debiéramos encauzar el compromiso. En ese desafío, no solamente es
responsable el Ministerio de Energía, sino también el del Medio Ambiente y el de Hacienda, porque
indefectiblemente eso va a significar recursos públicos para ir transformando la cultura que existe
en el país y, al mismo tiempo, para resolver los problemas de empleo que se van a generar debido
al cambio que debiéramos impulsar finalmente.
Hoy día, por cierto, estamos cruzando el río, pero vamos a quedar en la mitad del trayecto; no
vamos a llegar al otro lado para cumplir efectivamente con los objetivos de un programa
transformador, como lo ha presentado el Presidente Boric en su alocución acá, con motivo de su
Cuenta Pública, y en los discursos que ha dado a lo largo del planeta, en los que el registro
principal es el sello verde de su Gobierno. Estamos lejos de eso, evidentemente, con este camino.
Disculpen mi alocución un poco antagónica a los discursos que acá se han presentado, pero creo
que los pasos que tenemos que dar son exigentes. ¡Tiene que ser así!, si efectivamente queremos
resolver los problemas de salud, si queremos comprometernos con un calentamiento del planeta
no superior a 1,5 o 2 grados. Y eso significa disminuir la emisión de gases de efecto invernadero.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 47 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Entonces, las tareas son grandes.
Por otro lado, tenemos una población de alrededor de 4 millones de chilenos que ganan menos de
500 mil pesos, quienes deben enfrentar variables estacionales de frío, de bajas temperaturas y,
además, la disminución del poder adquisitivo. Por tanto, tienen que usar un sistema de calefacción
de las casas que es imperfecto y, al mismo tiempo, contaminante. No podemos tratar de ocultar
esa realidad.
Sé que estoy yendo contra la corriente, pero prefiero plantearlo, y hacerlo en términos positivos
para el debate y un camino de construcción, señor Ministro , a fin de lograr transformar esta
matriz energética.
También hago un llamado, por supuesto, a las compañías que producen energía eléctrica, que
debieran ser parte de un proceso de adecuación de sus valores respecto del consumo que se
tendrá que dar en los diferentes hogares para transformar la matriz energética. Ellas no pueden
ser parte solamente de lo que rentan.
Quiero decir que en días pasados estuve en la comuna de Alto Biobío. Allí, por ejemplo, para el uso
de la caldera y calentar el agua del consultorio que tienen los pehuenches en el sector se
requieren 5.000 litros mensuales de petróleo, combustible fósil que se quema. Pero resulta que en
ese lugar está la productora más grande de energía eléctrica a partir de la explotación del agua.
¿Dónde está la relación que debiera darse entre aquellos que explotan, que rentan, y la mejor
calidad de vida de aquellos que viven en Alto Biobío?
Es un llamado de atención, porque esto tiene que ser una alianza público-privada que apunte a
resolver el problema de fondo: cómo vivimos en un país sustentable, cómo vivimos en un país con
menos contaminación, pero, al mismo tiempo, con más bienestar para los chilenos.
Muchas gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE 29 DE JUNIO COMO DÍA DE LA PESCA ARTESANAL
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario para leer la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que establece el 29 de junio como el Día de la Pesca Artesanal, iniciativa correspondiente al
boletín N° 8.502-24.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 48 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 8.502-24) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley, tal como su denominación lo indica, tiene por objeto declarar el 29 de
junio de cada año como el Día Nacional de la Pesca Artesanal.
La Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura hace presente que, por tratarse de un
proyecto de artículo único, en conformidad con lo prescrito en el artículo 127 del Reglamento
de la Corporación, propone discutirlo en general y en particular a la vez.
Asimismo, la referida Comisión deja constancia de que aprobó en general y en particular la
iniciativa legal por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señores
Núñez, Espinoza y Kusanovic, en los mismos términos en que fuera despachado por la
Honorable Cámara de Diputados.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 4 del informe de la Comisión de
Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura que Sus Señorías tienen a su disposición.
Finalmente, cabe recordar que, de conformidad con el acuerdo adoptado por los Comités, para
la discusión de este asunto se otorgarán tres minutos a cada señora Senadora o cada señor
Senador para que realice su intervención si hiciere uso de su derecho a intervenir.
Es todo, señor Presidente.
El señor SAAVEDRA.-
Muchas gracias, Presidente.
Cuando hablamos de la pesca artesanal de la pesca en términos generales, nos estamos
remitiendo a una actividad humana de miles y miles de años. Desde el origen del ser humano, los
hombres y las mujeres han necesitado alimentarse, y una de las formas de hacerlo era la pesca.
Pero en este tiempo, el tiempo en que nos toca legislar, en buena hora, el Senado de la República
concurre, espero que por unanimidad, a situar el día 29 de junio como el Día del Pescador
Artesanal.
Hoy en nuestro país hay 467 caletas. Soy de la Región del Biobío y allí hay 73. Son enclaves de
desarrollo económico local en donde la pesca artesanal tiene que ver con tales polos de desarrollo
a partir de ese esfuerzo, del sacrificio, del riesgo, de su organización, que permiten que muchas de
ellas hayan logrado estadios superiores de desarrollo. A pesar de la precariedad en términos de los
servicios básicos que muchas viven, son lugares de esparcimiento, de solaz y también de
recreación.
Son los pescadores artesanales y sus familias, por lo tanto, los que permiten el desarrollo
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 49 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
integrado de la Región del Biobío y, al mismo tiempo, del país, porque están a lo largo de los 4.100
kilómetros de costa que posee Chile.
En consecuencia, es justo que hoy día el Senado le reconozca al pescador artesanal su trabajo -
reitero-, su esfuerzo y su compromiso con el país, pues es una de las actividades que desarrollan
más de 100 mil personas que viven de la pesca y de los recursos naturales que están en nuestro
mar.
Ese mar que requiere al mismo tiempo, como lo mencionó mi antecesor, un esfuerzo colaborativo
de todos y todas los que nos encontramos en este Congreso para elaborar una nueva Ley de
Pesca, que comience diciendo que los recursos que están en el mar son de todos los chilenos y
que, por tanto, entre todos determinaremos cómo se extraen, quién los extrae y dónde se
destinan; esencialmente a la dieta, al consumo humano, favoreciendo, en consecuencia, a partir
de ese trabajo, el crecimiento y el desarrollo de las personas.
Votaremos a favor porque reconocemos a los pescadores artesanales como nuestros pescadores,
como personas de sacrificio, de esfuerzo y de compromiso con nuestro país y su futuro.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
DESIGNACIÓN DE CONSEJERO DEL INSTITUTO NACIONAL DE DERECHOS
HUMANOS EN REEMPLAZO DE SEÑOR SALVADOR MILLALEO HERNÁNDEZ
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión la designación de un integrante del Consejo del Instituto
Nacional  de  Derechos  Humanos,  en  reemplazo  del  señor  Salvador  Millaleo  Hernández,
conforme a lo dispuesto en el artículo 6, letra b), de la ley Nº 20.405, por el tiempo que le
quede por cumplir, es decir, hasta el 19 de julio de 2025.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.252-13) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía deja constancia de que las
candidatas propuestas por el Comité Partido Socialista, señora Lieta Valeria Vivaldi Macho, y
por el Comité Partido Evópoli, señora Rosa Isolde Reuque Paillalef, cumplen con el requisito
para su designación establecido en el artículo 6 de la ley Nº 20.405, esto es, que se trate de
personas de reconocida trayectoria en el ámbito de los derechos humanos.
En virtud de lo anterior, por la unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señores
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 50 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Kuschel, Saavedra y Sanhueza, la Comisión informa que en la designación se ha dado
cumplimiento al requisito previsto en el ordenamiento jurídico en lo que se refiere a la
postulación de las señoras Vivaldi y Reuque para el cargo propuesto.
Cabe tener presente que el acuerdo del Senado requiere del voto favorable de los cuatro
séptimos de las Senadoras y los Senadores en ejercicio, esto es, 27 votos al día de hoy.
Es todo, señor Presidente.
El señor SAAVEDRA.-
Gracias, Presidente.
Efectivamente, en virtud de lo que corresponde, por reglamento, a la Comisión de Derechos
Humanos, vamos a presentar a las dos candidatas que llegaron a la Comisión.
Cabe mencionar que la ley Nº 20.405, que crea el Instituto Nacional de Derechos Humanos, señala
en su artículo 6° que la Dirección Superior del Instituto corresponderá a un Consejo integrado por
once personas de reconocida trayectoria en el ámbito de los derechos humanos, nombradas por
un período de seis años. De ellas, dos deben ser designadas por el Senado por las cuatro séptimas
partes de sus miembros en ejercicio.
Se deja constancia de que el miércoles 23 de marzo del año 2022 se dio cuenta en la Sala del
Senado del oficio ordinario N° 117, del Director del Instituto Nacional de Derechos Humanos ,
señor Sergio Micco Aguayo , mediante el cual informa lo siguiente:
Que, por medio de la resolución exenta N° 209, de 19 de julio de 2019, de la Directora del Instituto
Nacional de Derechos Humanos de la época, se dejó constancia de la designación de don Salvador
Millaleo Hernández como consejero del referido Instituto, designado por el Senado, cuyo período
finaliza el 19 de julio de 2025.
Que, con fecha 7 de marzo de 2022, el consejero señor Salvador Millaleo presentó su renuncia al
cargo, la cual fue aceptada por el Consejo en la sesión ordinaria N° 559, de 14 de marzo de 2022,
haciéndola efectiva a contar del 10 de marzo del año en curso.
Asimismo, a través del oficio ordinario citado, el Director del Instituto Nacional de Derechos
Humanos solicita al Senado realizar una nueva designación.
Al respecto, es preciso mencionar los incisos sexto y séptimo del artículo 6° de la ley N° 20.405,
que disponen, en lo que interesa, que "Serán causales de cesación en el cargo la renuncia
aceptada por el Consejo" y que, "Producida una vacante, el reemplazo será proveído por el mismo
órgano y en la misma forma al que representaba el consejero que la produjo y por el período que
le restaba por cumplir".
El mencionado oficio ordinario N° 117, del Director del Instituto Nacional de Derechos Humanos ,
fue remitido a los Comités del Senado, los que el 16 de mayo de 2022 enviaron a la Comisión de
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía la propuesta efectuada por el Comité del Partido
Socialista para que doña Lieta Valeria Vivaldi Macho reemplace al señor Salvador Millaleo
Hernández como consejera del Instituto Nacional de Derechos Humanos.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 51 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Posteriormente, el 1 de junio, se dio cuenta en la Sala del Senado de la comunicación del Comité
Evópoli, representado por el Senador señor Cruz-Coke , mediante la cual presenta como candidata
a consejera del INDH a la señora Rosa Isolde Reuque Paillalef , en reemplazo del renunciado
consejero señor Salvador Millaleo Hernández , en virtud de los incisos primero, letra b), y séptimo
del artículo 6º de la ley N° 20.405.
La Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía recibió en audiencia a las dos
candidatas propuestas y, por la unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señores
Kuschel , Saavedra y Sanhueza , tiene el honor de informar que en la designación del consejero en
trámite se ha dado cumplimiento al requisito previsto en el ordenamiento jurídico vigente, en
particular al del artículo 6° de la ley N° 20.405, en lo que se refiere a las postulaciones de la
señora Lieta Valeria Vivaldi Macho y la señora Rosa Isolde Reuque Paillalef para el cargo
propuesto, dada la reconocida trayectoria de ambas en el ámbito de los derechos humanos.
Las dos profesionales fueron recibidas con el tiempo suficiente y presentaron el respaldo de sus
extensos currículums, que además dan cuenta de su dedicación a la causa de los derechos
humanos.
Sabedores todos en esta Sala de que esto obedece, asimismo, a un acuerdo, espero que sus
antecedentes sean claramente acogidos y presentados.
Es lo que puedo informar como Presidente de la Comisión de Derechos Humanos. No obstante, con
posterioridad podría hacer uso de la palabra respecto de la presentación de la candidata del
Partido Socialista.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
AUMENTO DE DELINCUENCIA Y PLANES Y PROGRAMAS GUBERNATIVOS
PARA ENFRENTARLA EN FORMA EFICIENTE Y SATISFACTORIA
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Vamos a dar cinco minutos a los firmantes de la sesión especial; acto seguido le ofreceremos la
palabra a la Ministra del Interior , y después intervendrán las distintas bancadas conforme a los
tiempos que correspondan.
No se va a pedir autorización especial para el ingreso de los Subsecretarios, porque ambos
están invitados. Se subentiende que si los invitamos, pueden participar de la sesión. Sí se va a
solicitar autorización para que pueda ingresar a la Sala Tomás Razazi, asesor jurídico del
Ministerio del Interior.
¿Habría acuerdo para eso?
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 52 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Acordado...
El señor SAAVEDRA.-
Gracias, Presidente.
En primer lugar, quiero saludar a la Ministra y a los dos Subsecretarios presentes en la Sala.
Hoy, Chile es un país de 19 millones de habitantes y, por lo tanto, lo relativo a los recursos con
que actualmente cuenta nuestro país para el control de la delincuencia y de los grupos
organizados que nos asolan también es materia de revisión profunda respecto del resultado de
una estrategia para el abordaje de esta situación.
Primero, se requieren acuerdos transnacionales, no de acciones unilaterales, y para eso están las
relaciones de colaboración que se tienen que dar con los países vecinos, justamente para controlar
e impedir que estos grupos que ya están en nuestro país sigan aumentando su presencia a través
de sus operaciones, que todos sabemos que se hacen en nuestras fronteras, las que son bastante
extensas y, como consecuencia, están expuestas a la expugnación por parte de estos grupos.
Segundo, es necesario crear una estrategia de carácter multisectorial, respetuosa de los derechos
humanos y con perspectiva de género, que tenga un eje que, por un lado, esté dirigido a la
prevención en todo lo relacionado con la infiltración de la delincuencia, y por el otro, enfocado en
las comunidades, en la economía, en las instituciones políticas, en las instituciones públicas y en
las mismas instituciones policiales.
Tercero, se debe perseguir a los grupos delictivos organizados y sus ganancias ilícitas, que hoy día
se han ido incrementando en el país.
Finalmente, tenemos que proteger a las personas más vulnerables y a las víctimas para que no
sufran daños.
Al respecto, me quiero referir a lo siguiente.
Tenemos un problema en nuestros barrios, especialmente en todo lo relacionado con la deserción
escolar. Debemos retomar la senda del control para impedir que aumente este guarismo, porque
allí es donde existe un caldo de cultivo en cuanto al uso del tiempo libre de todos nuestros niños,
niñas y adolescentes que son vulnerados por todos estos delincuentes que asolan los barrios.
En segundo lugar, y en lo relativo al copamiento de los espacios públicos en los barrios, es
necesario que todos ellos sean recuperados, especialmente para las familias que viven ahí.
En tercer lugar, es necesario preparar para el trabajo a nuestra mano de obra joven. Si bien este
tema choca con un problema complejo que hoy día tenemos en la economía nacional, igualmente
debemos hacer un esfuerzo no solamente entre los actores políticos, sino que ir más allá: es
necesario convencer a quienes entregan fuentes de trabajo, a los grandes empresarios del país,
para que destinen recursos porque este es un aspecto que complica y complejiza las relaciones
sociopolíticas en la sociedad.
Por último, se requiere abordar el tema relacionado con las familias monoparentales que existen
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 53 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
en nuestro país. Las mujeres que trabajan dejan a los chiquillos solos entre las 4 y las 6 de la
tarde, y eso está probado.
Al respecto, debemos preguntarnos qué hacemos como país: si seguimos aplicando, por ejemplo,
el Programa de 4 a 6, para poder proteger a aquellos niños, niñas y adolescentes que quedan
solos ese tiempo, que es cuando se producen diversos actos que no solo vulneran sus derechos,
sino que también los pueden hacer transitar por caminos delictuales.
En consecuencia, es necesario levantar un programa de apoyo dirigido fundamentalmente a las
familias más desprotegidas del país para llevarlas por el camino del reencuentro con la sociedad,
protegerlas y abrir un espacio -reitero- a esta estrategia de carácter multisectorial, respetuosa de
los derechos humanos y con perspectiva de género, pero fundada en un pacto sociopolítico entre
todos nosotros, incluidos quienes no están presentes en esta Sala, para sacar adelante al país y
dejar atrás los momentos aciagos y complejos que estamos viviendo hoy día debido a los ataques
de los grupos organizados radicados en el país.
Esta situación no es responsabilidad del actual Gobierno, porque en 100 días no ocurren todas las
cosas, sino que simplemente hay una herencia de largo tiempo en que aquellas se dejaron de
hacer y no seguimos creyendo en la prevención eficaz para proteger, sobre todo, a aquellos
grupos más vulnerables de la sociedad.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 29 de junio de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, conforme a lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la
República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las
provincias de Arauco y del Biobío de la Región del Biobío, declarado mediante decreto supremo
Nº 189, de 16 de mayo de 2022, y decreto supremo Nº 214, de 15 de junio de 2022, todos del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de quince días, a contar del
vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo Nº 214.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.282-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 54 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El Ejecutivo hace presente que durante el último tiempo diversos hechos de violencia han
afectado el uso diario de las rutas y vías que conectan diversas zonas de la Región de La
Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío de la Región del Biobío, impactando las
actividades y la vida cotidiana de los habitantes de aquellas zonas.
Atendido lo anterior -agrega-, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado
mediante  el  indicado  decreto  supremo  Nº  189  estado  de  excepción  constitucional  de
emergencia en las zonas antes mencionadas, por un lapso de quince días, lo cual ha permitido
disponer de diversas acciones destinadas a la coordinación interinstitucional entre las policías,
las Fuerzas Armadas y el Gobierno. Estas acciones han tenido efectos positivos en disuadir la
ocurrencia de eventos violentos y desórdenes, como cortes de ruta, en el territorio bajo la
medida de excepción constitucional.
Con posterioridad, mediante los citados decretos supremos números 189 y 214, dicho estado
de excepción fue prorrogado por igual período. Sin embargo, agrega el Ejecutivo , las
circunstancias que motivaron la declaración continúan subsistiendo, por lo que se hace
necesario prorrogar la vigencia de esta medida por quince días adicionales.
Lo anterior tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección, siempre en el
marco del respeto de los derechos humanos.
Por consiguiente, el oficio en actual trámite solicita el acuerdo del Congreso Nacional para
prorrogar el referido estado de excepción constitucional por un plazo adicional de quince días,
a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo Nº 214.
Sobre el particular, cabe señalar que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la
Carta Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período. Sin
embargo, para sucesivas prórrogas, el Presidente requerirá siempre el acuerdo del Congreso
Nacional, el cual se tramitará en la forma establecida en el inciso segundo del artículo 40. Esta
última norma, por su parte, dispone que el Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días,
contados desde la fecha en que el Presidente de la República someta a su consideración la
declaración del respectivo estado de excepción, deberá pronunciarse aceptando o rechazando
la proposición, sin que pueda introducirle modificaciones. Si el Congreso no se pronuncia
dentro de dicho plazo, se entenderá que aprueba la proposición del Presidente .
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión de hoy, ha dado su
acuerdo a la solicitud en referencia.
Finalmente, cabe mencionar que el Primer Mandatario , de conformidad con lo establecido en
el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política, informa acerca de las últimas
medidas adoptadas durante el estado de excepción constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor SAAVEDRA.-
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 55 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Gracias, Presidenta.
Hoy asistimos al desembarco, a la desafección, al abandono de la población por parte de la
Derecha, anunciado acá. Con sus votos de abstención, eso es lo que están haciendo.
Primero, quiero decirles que lo que han pregonado aquí lo están borrando con el codo. Siempre
hay que mantener la coherencia; no a veces o cuando "a mí me parece".
Y segundo, quiero invitarlos a revisar y a tener, por favor, comprensión lectora ante lo que leen.
Lean los decretos presidenciales; lean las publicaciones del Diario Oficial; lean el texto que llegó
solicitando este estado de excepción constitucional. En ninguna parte se habla de un estado de
excepción constitucional acotado, porque el artículo 42, que consagra esta Constitución, nada dice
al respecto.
Entonces, esta expresión espuria que ha presentado la Derecha es errónea, tratando de instalar
algo que no corresponde. Hoy día simplemente desembarcan, no están con la ciudadanía y se
cobijan en la abstención porque no les gusta lo que el Presidente Boric está haciendo, ni su
Ministra del Interior , ni la Ministra de Defensa .
Quiero decir un par de cosas más.
Efectivamente, con la declaración de este estado de excepción constitucional ha mejorado el libre
tránsito. ¿Es más seguro? Claro que sí. Los camioneros ya no están en las calles obstruyendo el
paso y, por lo tanto, hay más tranquilidad en la población.
Y si uno compara con lo que pasó en el Gobierno del ex Presidente Piñera respecto de la presencia
militar en las diferentes zonas donde se aplica este estado de excepción constitucional, observa
que fue decreciendo en el tiempo, ¡fue decreciendo! En cambio, hoy -el propio informe lo dice- hay
1.300 hombres y mujeres de las Fuerzas Armadas patrullando y cobijando a la población que se
siente desprotegida. Allí están, con más de 20 mil controles preventivos, disminuyendo a un tercio
la violencia rural.
En consecuencia, este método de coordinación interinstitucional entre las Fuerzas Armadas, las
policías y el Gobierno claro que surte efecto.
Pero, junto con ello, hay que decir otra cosa: cuando se reclama "por qué la presencia", es
conveniente revisar qué pasa con el Jefe de la Defensa Nacional . Él también dispone de todas las
facultades, y eso está establecido en la Ley Orgánica Constitucional de los Estados de Excepción,
que le permiten tener en la zona el mando operativo tanto del contingente militar como del
policial; puede disponer de las fuerzas para controlar el orden público, sea en los caminos o en
cualquier lugar, usando a policías y militares, y también procesar la información que recibe para
poder desarrollar todas estas tareas.
Además de lo anterior, está la otra arista que siempre reclamábamos, por lo que se echó a andar
el Plan Buen Vivir para así poder emprender el camino del diálogo, del acuerdo y de la solución
política para un problema multicultural que se arrastra por siglos de siglos en toda la macrozona:
en las provincias de Arauco y Biobío, en las provincias de la Novena Región. En suma, el Gobierno
ha comenzado a desarrollar una combinación de esfuerzos para proteger a la población con el uso
de la fuerza, lo que se le establece como facultad en la Constitución, y por otra parte, está el
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 56 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
trabajo mancomunado, intersectorial de los diferentes ministerios, encabezados por el Ministerio
de Desarrollo Social, en todo lo relativo a ese programa, donde tienen participación la ciudadanía,
los líderes históricos, los líderes étnicos y autoridades electas como los alcaldes, a cuyo respecto
les señalo a los presentes en esta Sala que a través del diario El Sur de hoy día los integrantes de
Arauco 7 -quiero recordar que se trata de siete alcaldes- mandan decir que valoran y anhelan que
el Congreso apruebe este estado de excepción constitucional.
A ello nos debemos, ¡a ello nos debemos!, no a posiciones ideológicas que lo único que hacen es
apartarse de la principal demanda que acá siempre se ha mencionado: la seguridad de la
población, cuando estamos en plena discusión, en un escenario histórico, donde el país se define
acerca de cómo se modernizan sus relaciones políticas y, por lo tanto, cómo lleva a cabo tareas
que solo en democracia se pueden realizar. En democracia, es el Parlamento, es el ente político el
que mandata a sus Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad para que puedan cumplir con el
control del orden y la seguridad pública. Y eso es lo que estamos haciendo. ¡No lo despreciemos!
¡No lo tiremos por la borda!
Así que hago este llamado a quienes son nuestros legítimos contradictores, a aquellos que se
identifican con la ideología de Derecha: por favor, no dejen sola a la población, que pide
seguridad. Hoy es el momento de estar con ellos. Desafectarnos, apartarnos de entregarles
seguridad es un error histórico que están cometiendo ustedes al no continuar con la aprobación de
aquello que nos pide el Presidente de la República , que está dentro de las facultades que la
Constitución establece. No se aparten; estén con la población, que muchas veces usan para poder
levantar sus discursos de seguridad.
Reitero: hoy es el momento de estar con la población, de estar con quienes requieren seguridad
en las provincias de Arauco y Biobío . ¡No se aparten de ellos! ¡No los abandonen! Si ustedes se
abstienen o rechazan, habrán hecho eso. No se trata de estar presente en la Sala para cuando
pronuncio un discurso, sino de estar siempre, ¡siempre!, con la seguridad de nuestras familias, con
la seguridad que debemos proveer para que haya buena vida y para que la democracia y la paz
sean la base fundamental del encuentro, de soluciones políticas que apunten a resolver un
conflicto de siglos y siglos y para el cual todos somos responsables de tratar de encontrarle una
salida.
Por tanto, voy a concurrir con mi voto de aprobación para este estado de excepción constitucional,
porque es lo que hoy día requiere nuestra zona, particularmente las provincias de Arauco y Biobío,
que son las que están envueltas en un conflicto en donde necesitan que el Congreso se porte a la
altura del desafío histórico de proteger a la población de la región.
He dicho, Presidenta .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
REGULACIÓN DE ESTADO DE ALERTA PARA PREVENIR DAÑOS A
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 57 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFRAESTRUCTURA CRÍTICA. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Damos inicio al Orden del Día.
Vamos a pasar directo al punto número dos, porque el primer proyecto todavía está pendiente
de ser despachado por la Comisión de Minería y Energía, y luego debe ser conocido por la
Comisión de Hacienda.
Este es el único punto que nos quedaría dentro de la tabla de hoy, correspondiente al informe
de la Comisión Mixta constituida para resolver las divergencias suscitadas entre ambas
Cámaras respecto de la tramitación del proyecto de reforma constitucional que regula estado
de alerta para prevenir daños a infraestructura crítica, correspondiente al boletín 13.086-07.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.086-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
El acuerdo es que este proyecto se vea hasta total despacho.
Le damos la palabra al Senador Matías Walker, para que informe respecto de esta reforma
constitucional.
El señor WALKER.-
Presidente, el informe ya me tocó entregarlo la semana pasada. Me inscribí para hacer uso de
la palabra posteriormente, para fundamentar mi voto.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Tiene toda la razón. Se me había olvidado, entre tantas cosas.
Le vamos a dar la palabra al Secretario, entonces, para que actualice la relación.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El señor Presidente reanuda la discusión del informe de la Comisión Mixta constituida de
acuerdo a lo dispuesto por el artículo 70 de la Constitución Política de la República, a fin de
proponer la forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre el Senado y la Cámara
de Diputados durante la tramitación del proyecto de reforma constitucional que regula el
estado de alerta para prevenir daños a la infraestructura crítica, correspondiente al boletín N°
13.086-07.
Sobre esta materia, cabe recordar que en la sesión ordinaria de 28 de junio pasado se escuchó
el informe del Presidente de la Comisión Mixta y se inició el debate respectivo.
En la misma oportunidad la Sala acordó que en la sesión del día de hoy, destinada por los
Comités para terminar la discusión y proceder a la votación de la iniciativa, se concluiría el
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 58 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
debate no solo con la intervención de los Senadores que quedaron inscritos para hacer uso de
la palabra y no alcanzaron a intervenir en la sesión anterior, sino también con la de todos
quienes se inscriban para tal efecto durante el transcurso de esta sesión, sin que puedan
volver a intervenir quienes ya hicieron su exposición en el debate efectuado en la sesión
pasada.
Al respecto, cabe señalar que en la sesión anterior, además de la exposición del Presidente de
la  Comisión  Mixta  para  rendir  el  informe  correspondiente,  intervinieron  los  Honorables
Senadores señores Pugh y Gahona, en tanto que quedaron inscritos para hacer uso de la
palabra los Honorables Senadores señora Núñez y señores Macaya, Kuschel, García, Moreira,
Coloma y Durana, sin perjuicio, como se dijo, de quienes se registren en esta oportunidad al
efecto.
Además, es dable mencionar que los Comités acordaron tratar esta iniciativa el día de hoy
hasta su total despacho.
Conforme a lo anterior, resulta pertinente recordar lo siguiente.
Este proyecto inició su tramitación en el Senado, el que aprobó un texto de artículo único que
modificaba el número 17° del artículo 32 de la Carta Fundamental, contemplando la facultad
del Presidente de la República para decretar que las Fuerzas Armadas resguarden la
infraestructura crítica del país en las circunstancias señaladas en la misma oportunidad.
Por su parte, la Cámara de Diputados, en el segundo trámite, rechazó la idea de legislar sobre
la materia, dando lugar a la formación de una Comisión Mixta que, como forma y modo de
resolver la divergencia, propone sustituir el texto del proyecto despachado originalmente por el
Senado reemplazándolo por un artículo único que agrega un numeral 21°, nuevo, en el artículo
32 de la Carta Fundamental, estableciendo la facultad del Primer Mandatario de disponer que
las Fuerzas Armadas se hagan cargo de la protección de la infraestructura crítica del país
cuando exista peligro grave o inminente a su respecto, en los términos que en la disposición se
detallan.
La Comisión Mixta aprobó dicha proposición por la mayoría de sus miembros, Honorables
Senadores señora Ebensperger y señores Galilea, Quintana y Walker, y Honorables Diputados
señores Aedo, Alessandri y Longton, en tanto que se abstuvo el Honorable Diputado señor
Brito.
La referida Comisión hace presente que el artículo único que propone requiere para su
aprobación el voto favorable de las tres quintas partes de los Senadores en ejercicio, esto es,
29 votos a favor, con arreglo a lo que dispone el inciso segundo del artículo 127 de la Carta
Fundamental.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por el Senado en el primer trámite y rechazado por la Cámara de Diputados, en el
segundo; la propuesta de la Comisión Mixta, y el texto del proyecto de aprobarse esta última.
Eso es todo, señor Presidente.
El señor SAAVEDRA.-
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 59 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Gracias, Presidenta.
Alguien preguntó acá si era necesaria esta función. Evidentemente que sí. Y a la luz de los hechos
ocurridos no solo en el país, sino a nivel internacional, uno tiene que hacerse parte de esa realidad
y de ver cuánto de aquello está presente en nuestra vida cotidiana.
¿Qué pasaría si se ve afectada la infraestructura crítica y los servicios esenciales para la
población? Si estos no se pueden seguir desarrollando, ¿en cuánto impacta en la calidad de vida
de las personas? ¿Qué pasa cuando se interfiere el transporte; los sectores financieros; la
tecnología de la información y las telecomunicaciones; el sistema administrativo del país; los
centros de salud; la distribución de agua potable para el consumo humano; la investigación, en
donde hay una serie de elementos que pueden ser sustraídos o atentarse contra lo que puede
haber allí; la distribución alimentaria o la fabricación de alimentos; el sector químico; la energía;
los lugares donde están acopiados o se almacenan elementos de energía nuclear, en fin, todo lo
relacionado con los elementos interespaciales que ya existen en el país?
De ahí que sea una función necesaria que debe desarrollar el Estado e instalarla en un sector
específico de su administración interior.
Por lo tanto, Subsecretaria, debe ser parte de aquella reforma estructural que tiene que darse el
país. Y allí instalar a un responsable claro, nítido, con las facultades de desarrollar una estrategia,
planes y programas y con la misión de ver cómo se coordina, cómo se supervisa y, al mismo
tiempo, de venir a este Congreso a dar cuenta de cómo ha funcionado el control y la protección de
la infraestructura crítica y de los servicios esenciales para que el país pueda mantener una óptima
calidad de vida para sus ciudadanos y ciudadanas a lo largo y ancho del territorio.
En consecuencia, debemos recurrir a una apuesta superior, más allá de las críticas que pudieran
señalarse, como se han hecho acá, respecto a si se votó a favor o en contra en su momento. Hoy
estamos dando un paso sustantivo en la dirección de proteger todas las instalaciones expuestas a
riesgos y amenazas.
Por consiguiente, estamos generando una condición superior de modernización del Estado
respecto de cómo, a partir de la manifestación de un acuerdo político que logra superar
condiciones anómalas en su momento, se entrega al Estado y al actual Presidente Gabriel Boric un
instrumento para poder proceder constitucionalmente con el cuidado de esta infraestructura
crítica y -reitero- de los servicios esenciales.
En buena hora avanzamos, en buena hora estamos entregando una facultad que permite, a través
de una reforma constitucional, dotar al Presidente , y a futuros Presidentes y Presidentas, de un
instrumento constitucional para proceder y no estar sometido al constante desgaste político de
venir cada quince días a solicitar la prórroga del estado de excepción constitucional.
¿Se avanza? ¡Claro que sí! ¡Y enhorabuena!
El Congreso también demuestra madurez y su capacidad de legislar en función del bienestar de la
comunidad, en función de la protección de elementos que, en muchos casos, han costado recursos
públicos y también privados y que tienen que ver con la calidad de vida de todos los habitantes.
Por lo tanto, este avance hay que respaldarlo políticamente.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 60 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Voy a concurrir con mi voto favorable, porque creo que es parte de la modernización que el Estado
necesita para dar respuesta a las demandas principales por seguridad y protección de la
población, pero, además, para resguardar los servicios esenciales que permiten la vida cotidiana
de mejor forma.
He dicho, Presidenta .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la Carta Fundamental,
solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del estado de
excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y las provincias de
Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, por un plazo adicional de quince días, a contar del
vencimiento del período previsto en el decreto supremo N° 219.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.287-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Al respecto, el Ejecutivo señala que una serie de lamentables hechos de violencia en la Región
de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, en la Región del Biobío, han
dificultado el uso diario de las rutas y de las vías que conectan estas diferentes zonas.
Agrega, enseguida, que ello ha entorpecido el normal desarrollo de las actividades económicas
y la vida cotidiana de familias y trabajadores.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, mediante el
indicado decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por un término de quince días, lo cual, añade el Ejecutivo , ha
permitido disponer de medidas destinadas a garantizar la seguridad de las rutas y de las vías
en las zonas previamente señaladas.
Ello, enfatiza, ha propiciado la coordinación interinstitucional entre las policías, las Fuerzas
Armadas y el Gobierno, teniendo positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos
violentos y desórdenes.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 61 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Con posterioridad, mediante los citados decretos supremos Nos 199, 214 y 219, dicho estado
de excepción fue prorrogado por igual período.
Sin embargo, agrega el Ejecutivo , las circunstancias que motivaron tal declaración continúan
subsistiendo, por lo que se hace necesario prorrogar la vigencia de esta medida por quince
días adicionales.
Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección,
siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, el oficio en actual trámite solicita el acuerdo del Congreso Nacional para
prorrogar el referido estado de excepción constitucional por un plazo adicional de quince días,
a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 219.
Sobre esta materia es dable señalar que, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 42 de la
Carta Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período.
Sin embargo, para sucesivas prórrogas, el Presidente requerirá siempre del acuerdo del
Congreso Nacional, el cual se tramitará en la forma establecida en el inciso segundo del
artículo 40, norma conforme a la cual, dentro del plazo de cinco días contados desde la fecha
en que el Presidente de la República somete a su consideración la declaración del respectivo
estado de excepción, el Congreso Nacional deberá pronunciarse aceptando o rechazando la
proposición, sin que pueda introducirle modificaciones. Si el Congreso no se pronunciara dentro
de dicho plazo, se entenderá que aprueba la proposición del Presidente .
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión celebrada el día de hoy, ha
dado su acuerdo a la solicitud en referencia.
Finalmente, cabe mencionar que el Primer Mandatario , de conformidad a lo establecido en el
inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República, informa acerca de las
últimas medidas adoptadas durante el estado de excepción constitucional vigente.
Eso es todo, señor Presidente.
El señor SAAVEDRA.-
Gracias, Presidenta.
Saludo a la Ministra del Interior, Izkia Siches, y a la Ministra de Defensa, Maya Fernández.
No hay semana en que hayamos discutido la extensión de la vigencia del estado de excepción
constitucional y no exista siempre una excusa para no aprobar esto: "Que la semana pasada no
teníamos la certeza, y que por eso yo me abstuve". Y esta semana: "Porque quiero más, y quiero
que se legisle lo que a mí me interesa", y no lo que tal vez al país le convenga y sea mejor.
Cuando uno lee -porque aquí, además, se trata de constatar el uso de los recursos públicos- y se
nos explica que entre el 18 de mayo y el 8 de julio hay un promedio diario de 135 efectivos
policiales desplegados, lo que significa un aumento respecto de períodos anteriores, o sea, en
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 62 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
veintiún días hemos tenido desplegados en el territorio 2.835 carabineros, lo mismo que las
Fuerzas Armadas, que llegan a 25.200 en ese mismo lapso de tiempo (son 1.200 efectivos diarios),
¡algo mejor está pasando!
Cuando bajan los hechos de esta índole, también es bueno constatarlo y es bueno decirlo. Porque,
si no, pareciera que estuviéramos en un lugar en donde no avanzamos y en que no somos capaces
de ir dando una respuesta certera desde el Gobierno, en términos institucionales, para atacar todo
lo que son los actos delictuales y de violencia que ocurren en el territorio tanto de la provincia de
Arauco como de Biobío y de toda la Novena Región.
Por lo tanto, tenemos que constatar, ser serios y además responsables en el análisis.
Eso a veces siento que no está presente en nuestras intervenciones, encomiables desde el punto
de vista de los intereses políticos.
Quiero decir también que van ciento veinte días de Gobierno; sin embargo, no sé si estos hechos o
estos efectos comenzaron hace ciento veinte días.
Tengo la impresión de que se nos olvida con mucha velocidad, y sufrimos una amnesia histórica
tal vez, que en el estadio de Temuco se presentó un contingente altísimo de un escuadrón cuyo
nombre ya se me olvidó, pero que no fue tal y que no cumplió con los propósitos ni con el destino
de los recursos, de su uso, ¡nada!
Y aquí no se constata eso.
Asimismo, ha habido otros hechos que acontecieron -lamentables, por cierto- y que después no
hemos sido capaces de asumir. Más bien creo que debiéramos caminar hacia compartir las
experiencias de aquellos que hicieron todo un esfuerzo por contener la delincuencia, los actos
terroristas, el narcotráfico y los proyectos separatistas, para que ese intercambio de vivencias
contribuya a que el país logre finalmente la pacificación en el lugar y, al mismo tiempo, avanzar en
materia de diálogo, como lo está haciendo el Gobierno, lo que también está presente en el informe
de las Ministras que hoy día nos acompañan.
Porque se echó a andar -lo digo para todos, por si no saben- el Plan Buen Vivir, que contiene una
cantidad de recursos para instalar nuevamente el Estado allí, en el territorio, y comenzar a
resolver los problemas que se mantienen por largo tiempo: en salud, en vivienda, en caminos, en
agua, en sectores para mejorar la producción, principalmente de la agricultura, en ambos
territorios.
Luego hay que decir, además, que efectivamente el camino del diálogo y del encuentro
multicultural ya se está llevando a cabo.
Es de esperar que eso surta efecto y que, por lo tanto, tengamos en adelante una mejor condición
de vida, y con ello, un diálogo, que es el que se está propiciando, en que no se necesite de la
aplicación de medidas de carácter coercitivo.
Quiero insistir en lo que planteaba el Presidente del Senado como petición, Ministras, en cuanto a
la aplicación de la ley que también fue aprobada por este Congreso, sobre infraestructura crítica,
pues pienso que amplía los espacios; que permite quizá una estrategia distinta de copamiento y
darle seguridad al territorio.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 63 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por consiguiente, vamos a votar a favor de esta extensión, pero con la adhesión a la solicitud que
hizo el Senador Elizalde, Presidente del Senado , de la aplicación de la ley de infraestructura
crítica, que creo aporta en buena medida hacia la construcción de una forma distinta de brindar
seguridad y tranquilidad a los habitantes y familias tanto de la Octava como de la Novena
Regiones.
He dicho, Presidenta .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
REGULACIÓN DE ESTADO DE ALERTA PARA PREVENIR DAÑOS A
INFRAESTRUCTURA CRÍTICA. VETO
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Pasamos ahora a ver el veto presentado por el Presidente de la República al proyecto de
reforma constitucional que regula el estado de alerta para prevenir daños a infraestructura
crítica.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.086-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor SAAVEDRA.-
Gracias, Presidenta.
La verdad es que resulta motivante y seductor el discurso del Senador Moreira, porque él
menciona que el terrorismo viene desde hace tiempo. Yo solo quiero recordarle el terrorismo de
Estado que existió en el país y que, por cierto, no podemos soslayar ni olvidar, porque es causante
de una profunda división en el país y de la pérdida de la vida de miles de chilenos.
También veremos la votación dentro de un rato, en la que se expresarán las mayorías y, por tanto,
también se expresará fehacientemente el rol que tiene el Senado respecto de proteger los bienes
que permiten una vida tranquila, serena y en paz para nuestros connacionales.
Un ejemplo de esta iniciativa sería el cuidado de un hospital, ya que allí se está protegiendo una
infraestructura que es crítica, pero que al mismo tiempo permite que los chilenos tengan
protección y cuidados en su salud. Además, la iniciativa establece claramente cómo se aplicaría
este instrumento, que es la protección de infraestructura crítica. Por tanto, se aborda la actuación
de las Fuerzas Armadas en esa protección, pero también de las Fuerzas de Orden y Seguridad, es
decir, en expresa coordinación. En consecuencia, si en ese lugar se producen desmanes y
violencia pública, las Fuerzas Armadas van a actuar -digámoslo con todas sus letras- en ese lugar,
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 64 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
en ese espacio, no en todo el territorio.
Por lo tanto, esto focaliza de mejor forma y hace más eficaz la protección de todo lo que es
infraestructura crítica, que además tiene que definirse.
Luego está la figura de quien coordina el uso y las fuerzas que participan estratégica y
tácticamente en el territorio.
Además,  esta  es  una  normativa  profundamente  democrática,  porque  permite  el  control
democrático de las decisiones que toma el Presidente de la República , ya que tendrá que entregar
esa información al Congreso Nacional antes de la prórroga de este instrumento público.
Así que creo que este es un avance respecto de la aplicación de una forma distinta del control del
territorio, de la protección de la población y del orden público, que es lo que buscamos para los
territorios que hoy día se encuentran en una situación compleja producto de -convengamos,
además- un conflicto que tiene una larga data en el país y que no hemos resuelto, relativo a la
exclusión y marginación de nuestros pueblos originarios.
Por eso los socialistas votaremos a favor de este veto, ya que entendemos que es el mejoramiento
eficiente y pertinente de una normativa que puede ser aplicada con toda tranquilidad en el país.
Con esto se comienza a establecer un tramado legal, en que tenemos no solo esta iniciativa, sino
también el estado de excepción constitucional y, además, todo lo que tiene que ver -espero- con
otros proyectos que vendrán a la Sala, para así ir dotando al Gobierno de Chile -tanto a este como
a los que vengan- de instrumentos legales que le permitan operar con mucha certeza, tranquilidad
y seguridad y con respeto a los derechos de las personas, pero, al mismo tiempo, protegiendo a la
población, que es lo que buscamos con este tipo de iniciativas.
Reitero la votación a favor por parte de los socialistas, porque entendemos que hay demandas
necesarias de cubrir, como son la seguridad, la tranquilidad y la paz para vivir de nuestros
connacionales en los diferentes territorios del país donde se aplique esta ley.
He dicho, Presidenta .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
CREACIÓN DE BONO EXTRAORDINARIO CHILE APOYA DE INVIERNO Y
EXTENSIÓN DE PERMISO POSNATAL PARENTAL
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Conforme a los acuerdos de Comités, vamos a partir con el proyecto que está en el segundo
lugar del Orden del Día.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 65 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que crea un bono extraordinario Chile Apoya de invierno y extiende el permiso posnatal
parental, con informe de las Comisiones de Hacienda y de Trabajo y Previsión Social, unidas,
iniciativa correspondiente al boletín N° 15.177-05.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.177-05) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto tiene por objeto introducir medidas de apoyo a los sectores más vulnerables del
país, mediante un bono extraordinario Chile Apoya de invierno de 120 mil pesos por cada
beneficiario, el que se concederá por una sola vez a las personas que indica; así como también
a través de la extensión del permiso postnatal parental a que se refiere el artículo 197 bis del
Código del Trabajo, cuyo término ocurra entre el 1º de mayo de 2022 y el 30 de septiembre de
2022, por un máximo de sesenta días o por el plazo que reste entre el término del permiso
postnatal parental y el 30 de septiembre de 2022.
Cabe señalar que, sin perjuicio del trámite inicial que se dio al proyecto por la Sala en sesión
de 13 de julio de 2022, los Comités acordaron, con fecha 18 de julio, que la iniciativa fuera
analizada de manera conjunta por las Comisiones unidas de Hacienda y de Trabajo y Previsión
Social.
Las referidas Comisiones hacen presente que, por tratarse de un proyecto con urgencia
calificada de "discusión inmediata", y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento del Senado, fue discutido en general y en particular a la vez.
Asimismo, dejan constancia de que aprobaron en general el proyecto de ley por la unanimidad
de sus miembros, Honorables Senadores señoras Carvajal y Núñez y señores Coloma, Cruz-
Coke (como miembro de ambas Comisiones), García, Lagos, Moreira, Núñez y Saavedra. En
particular lo aprobaron por la misma unanimidad, con las modificaciones que se consignan en
su  informe.  Dejan  constancia,  además,  de  los  informes  financieros  considerados,  en
cumplimiento de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional.
Cabe señalar que los artículos 8, 9 y 10 del proyecto de ley requieren 26 votos favorables para
su aprobación, por tratarse de normas de quorum calificado.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 45 y siguientes del informe de las
Comisiones de Hacienda y de Trabajo y Previsión Social, unidas, y en el boletín comparado que
Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 66 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor SAAVEDRA.-
Gracias, Presidenta.
Quiero comenzar primero por valorar la política pública que ha implementado el Gobierno del
Presidente  Boric  ante  una  situación  compleja  y  difícil  que  viven  las  familias  chilenas,
particularmente quienes están en el 60 por ciento más pobre de la Ficha de Protección Social.
¿Por qué menciono esto? Porque son ellos los que están resistiendo los efectos, el impacto de la
crisis económica producto de este escenario mundial que el país trata de sobrellevar. Un escenario
que es complejo, porque, cuando el dólar sube, el peso se deprecia y con ello el poder adquisitivo,
sobre todo de aquellos que están dentro de estos 7 millones 500 mil chilenos que se beneficiarían,
quienes han sufrido, por lo tanto, una baja respecto de las posibilidades de alimentarse, de
consumir bien, porque la canasta familiar está al alza.
Lo segundo es que estas decisiones se toman con valentía y en términos oportunos, porque nos
damos cuenta de que la situación económica ha derivado en que el país aumente su pobreza en
150 mil personas, y con ello también quienes pertenecen a la extrema pobreza.
Se trata, entonces, de llegar con recursos frescos y oportunos para que estas familias puedan
superar esa condición de vida, provocada por la situación de crisis, por efectos de la pandemia,
porque aquellos que nos compran, como los chinos, están en dificultades y en un problema serio
de contracción de su economía.
Al mismo tiempo, los efectos de la invasión rusa a Ucrania tienen que ver con el aumento de la
harina para hacer pan, de los precios de los combustibles, y eso significa que sube la energía.
Pero, junto con ello, también es bueno decir que acá, en este Senado y en el Congreso de la
República, se ha presentado un proyecto de ley que permite crear una barrera de contención,
justamente para poder paliar esta situación de aumento del precio de los combustibles para el
consumo humano, es decir, de la parafina, del gas, que se utilizan a diario en las casas de todos
los chilenos, pero particularmente en las de los que más sufren -reitero-, que son estos siete
millones y medio de chilenos.
De ahí que este bono llega en el momento oportuno.
Además, alguien podría preguntarse qué repercusión puede tener este proyecto en el alza del IPC.
Pero no es así, porque este representa el 0,3 por ciento del PIB. Por lo tanto, es bajito o muy
menor el impacto que tiene en esta materia. Ahora, si alguien llegara a pensar que esto puede
seguir aumentando en términos descomunales el consumo, y con ello, el IPC, no es así.
Luego está el posnatal de emergencia -el cual también responde a un acuerdo y a una
presentación de las Senadoras presentes en la Sala, cuando discutimos esta iniciativa en la
Comisión conjunta de Trabajo y de Hacienda, con la adhesión de los que allí estábamos-, que
también se amplía, lo cual significa cambiar la fecha de inicio desde el 1 de mayo al 30 de
septiembre. ¿Por qué al 30 de septiembre? Porque es la fecha en que termina la emergencia
sanitaria. Pero también debo rescatar el compromiso verbal adquirido por el Gobierno de Chile, a
través de la Ministra del Trabajo , por si esto se prolongara, en el sentido de que también existe la
posibilidad de extender la vigencia de este subsidio y este espacio para seguir protegiendo a
aquellos lactantes que requieren la cercanía de sus padres.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 67 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Desafío: la corresponsabilidad paterna también tiene que incrementarse y llevarse a la práctica en
el país, pese a que estamos un poco lejos de alcanzar esas conductas y esos hábitos en beneficio,
primero, del núcleo familiar, y después, de los hijos e hijas, niños y niñas que necesitan de una
protección familiar y paterna en igualdad de condiciones, para pensar en construir un Chile
distinto, mucho más afectuoso, mucho más humanitario.
Por lo tanto, lo que hoy día hemos aprobado da cuenta de -reitero- la oportunidad, la exactitud y la
conveniencia de este bono para las familias, pues las va a apoyar para salir de la situación
compleja y difícil que tienen que vivir por efectos del escenario de contracción económica. Pienso,
sobre todo, en aquellas que viven en los sectores más pobres del país, pues hay una menor
recaudación producto de que el precio del cobre también bajó, a pesar de que ha tenido una
variación el día de hoy, aunque en días pasados significó menores ingresos.
Insisto, se trata de un apoyo notable y oportuno para las familias chilenas que están en el 60 por
ciento del Registro Social de Hogares. ¡Y en buena hora!
Así que al menos los socialistas vamos a aprobar en términos unánimes este proyecto, que -
reitero- es puro beneficio para salvar las situaciones de la vida cotidiana.
He dicho, Presidenta .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de julio de 2022.
MODIFICACIÓN DE QUORUM DE APROBACIÓN DE REFORMAS
CONSTITUCIONALES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Conforme a los acuerdos adoptados por los Comités en reunión del día de ayer, corresponde
tratar, en primer lugar del Orden del Día y en segunda discusión, el proyecto de reforma
constitucional, iniciado en moción de los Honorables Senadores señora Rincón y señores Araya,
Flores y Walker, en primer trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental en cuanto
a los quorum de aprobación de reformas constitucionales, correspondiente al boletín N°
15.062-07.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.062-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).- Cabe recordar que en sesión de 12 de julio en curso
se inició el estudio de este proyecto de reforma constitucional, oportunidad en la cual fue
solicitada segunda discusión a su respecto.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 68 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Posteriormente, en reunión celebrada el día de ayer, con respecto al tratamiento de este
proyecto, los Comités acordaron lo siguiente:
-Tratar esta iniciativa en la sesión ordinaria del día de hoy.
-Discutirla en general y en particular a la vez, hasta su total despacho, y
-Abrir inmediatamente la votación y disponer que cada señora Senadora o señor Senador
pueda hacer uso de la palabra hasta por cinco minutos al momento de fundamentar su voto.
Para los efectos señalados, es dable reiterar lo siguiente.
El proyecto de reforma constitucional tiene por objeto reducir los quorum de dos tercios y tres
quintos, contemplados en la actual Carta Fundamental, en el capítulo "Reforma de la
Constitución", a uno uniforme de cuatro séptimos.
El artículo único de la iniciativa debe ser aprobado con el voto conforme de las dos terceras
partes de las señoras y señores Senadores en ejercicio, con arreglo a lo dispuesto en el artículo
127 de la Carta Fundamental, por lo que se requieren 33 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 17 del informe de la Comisión de
Constitución y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Cabe hacer presente que el Honorable Senador señor Rojo Edwards ha formulado una
indicación que recae en los números 1 y 2 del artículo único del proyecto, cuyo texto es el
siguiente:
A) Agréguese al numeral 1 del proyecto un inciso segundo del siguiente tenor: "Si la reforma
recayere sobre los artículos 1º, 5º, 19º, 101º, 127º o 128º de la Constitución, se requerirá de la
aprobación de las dos terceras partes de los diputados y senadores en ejercicio.".
B) Agréguese en el numeral 2) del proyecto, entre las palabras "séptimas" y "partes", la
expresión "o dos terceras.".
Es todo, señor Presidente.
El señor SAAVEDRA.-
Muchas gracias, Presidenta .
La frase más recurrente de la mañana, tanto del Presidente de la Cámara de Diputados como del
Presidente del Senado , fue que los problemas de la democracia se superan con más democracia,
y eso estamos haciendo hoy.
Justamente los problemas que la Constitución del 80 le plantea a la democracia son las rigideces
que impidieron los cambios permanentes; las dificultades para construir un camino de mayorías a
fin de gobernar al país con justicia social; las dificultades que nos generaron en su momento los
Senadores designados que, al emitir su voto, alteraban las mayorías y las decisiones de la
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 69 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ciudadanía; las dificultades que planteó también en su momento el sistema binominal, que
transformaba en un empate la composición del Senado y la Cámara de Diputados y, por lo tanto,
impedía los cambios.
No podemos soslayar ni dejar fuera de nuestras alocuciones los efectos de la aplicación de esta
Constitución, que nace en un escenario histórico dictatorial. Porque posterior a ella se dicta el Plan
Laboral. No lo podemos olvidar, ya que significó dejar a los trabajadores chilenos en la más
absoluta indefensión, por materias establecidas en la Constitución, como el derecho a negociación,
pero la huelga no para efectuarla como corresponde ni para equiparar la cancha a fin de discutir la
distribución justa de los ingresos, por poner un punto sustancial.
Pero también está el sistema previsional chileno, que es cierto que ha tenido algunos cambios,
pero no es previsional ni de seguridad social, sino que es un sistema de ahorro forzoso. Este es un
tema pendiente en el país y espero que con la Nueva Constitución se pueda resolver.
Lo que estamos votando hoy día rebaja rigideces, los megacandados de la Constitución del 80, y
permite, por lo tanto, que comencemos a pavimentar un camino de mayorías, que haga posible ir
construyendo acuerdos.
Porque ya tenemos en nuestras manos la reforma tributaria y ese es un punto en el que también
habrá que salir al pizarrón. Tenemos que concurrir con nuestra adhesión para hacer justicia social,
la que muchos esperan, y salvar situaciones que hoy son complejas de sobrellevar.
Por otra parte, viene la reforma previsional y allí también se requiere de un amplio arco de unidad
nacional para resolver el gran problema de injusticia de la sociedad chilena que ocurre cuando las
personas ya no sirven para el mercado del trabajo.
Por lo tanto, tareas hay, y tienen que ver con las convicciones democráticas y con la adhesión al
perfeccionamiento de la democracia, como los socialistas lo hemos hecho permanentemente.
Porque así como fuimos parte de las manifestaciones sociales en las calles, en las que había una
saturación de la sociedad por los efectos de un modelo que oprime, excluye, segrega, margina y
amplía permanentemente las diferencias y las desigualdades sociales, también fuimos parte de la
solución democrática, del Acuerdo por la Paz, que significó el plebiscito y la Convención
Constitucional y que significó también un texto que será aprobado por la mayoría de los chilenos.
Es eso lo que está en juego. Y detrás de ello estamos algunos que tenemos una convicción
democrática permanente, con vocación de cambios, para que haya justicia social y un país más
integrado para todos.
Es eso lo que acabamos de hacer al concurrir con nuestro voto favorable para esta reforma, que
permitirá dejar atrás los megacandados, estos cerrojos atentatorios contra la democracia y la
seguridad social de los chilenos.
Hemos votado a favor con esa convicción. Reitero: con la convicción democrática y la vocación de
cambios permanentes para el bienestar de nuestros connacionales.
Muchas gracias, Presidenta .
La señora EBENSPERGER ( Vicepresidenta ).-
Gracias, Senador.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 70 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 40 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: viernes 29 de julio de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el oficio de su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en al artículo 42 de la Constitución Política
de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, declarado mediante decreto
supremo N° 189, de 16 de mayo de 2022, y prorrogado por el decreto supremo N° 199, de 27
de mayo de 2022; el decreto supremo N° 214, de 15 de junio de 2022; el decreto supremo N°
219, de 29 de junio de 2022, y el decreto supremo N° 223, de 13 de julio de 2022, todos del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de quince días a contar del
vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 223, asunto que
corresponde al boletín N° S 2.291-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.291-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Al respecto, el Ejecutivo expone que en las zonas señaladas han ocurrido en el último tiempo
una serie de lamentables hechos de violencia, los que han dificultado el uso diario de las rutas
y las vías que conectan estas diferentes zonas. Asimismo, ellos han limitado el despliegue de
las capacidades del sector público y obstaculizado las cadenas de suministros y el normal
desarrollo de las actividades económicas y la vida cotidiana de las familias y los trabajadores.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, mediante el
indicado decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por el término de quince días, lo cual -añade el Ejecutivo - ha
permitido disponer de medidas destinadas a garantizar la seguridad de las rutas y vías en las
zonas previamente señaladas. Ello -enfatiza- se ha producido especialmente a través de la
coordinación interinstitucional entre las policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo
positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Con posterioridad, mediante los citados decretos supremos números 199, 214, 219 y 223,
dicho estado de excepción fue prorrogado por igual período.
Sin embargo -agrega el Ejecutivo -, las circunstancias que motivaron tal declaración continúan
subsistiendo, por lo que se hace necesario extender la vigencia de esta medida por quince días
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 71 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
adicionales.
Lo anterior -puntualiza- tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección,
siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, el oficio en actual trámite solicita el acuerdo del Congreso Nacional para
prorrogar el referido estado de excepción constitucional por un plazo adicional de quince días,
a contar del vencimiento del período previsto en el decreto supremo N° 223.
Sobre el particular cabe señalar que, conforme a lo dispuesto en el artículo 42 de la Carta
Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período.
Sin embargo, para sucesivas prórrogas, el Presidente requerirá siempre el acuerdo del
Congreso Nacional, el cual se tramitará en la forma establecida en el inciso segundo del
artículo 40. Conforme a esta última disposición, el Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco
días contados desde la fecha en que el Presidente de la República someta a su consideración la
declaración del respectivo estado de excepción, deberá pronunciarse aceptando o rechazando
la proposición, sin que pueda introducirle modificaciones. Si el Congreso no se pronunciare
dentro de dicho plazo, se entenderá que aprueba la proposición del Presidente .
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputadas y Diputados, en sesión de hoy, ha
dado su acuerdo a la solicitud en referencia.
Finalmente, también es dable mencionar que el Primer Mandatario, conforme a lo establecido
en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República, informa acerca de
las últimas medidas adoptadas durante el estado de excepción constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor SAAVEDRA.-
Muchas gracias, Presidente.
Volvemos a concurrir en el Senado a un acto en donde manifestamos los Senadores de la
República el compromiso con la democracia, con la paz, con el diálogo y con el buen vivir.
Acá se tiene que actuar con criterio republicano, y, a veces, lo echo de menos de quienes son
nuestros legítimos contradictores.
Es cierto, hay que sancionar las acciones violentas, los pensamientos que incitan a la violencia, a
aquellos que tienen posturas totalitarias. Eso hay que sancionarlo, pero de todos los sectores. Y yo
no he escuchado una palabra para el señor Pedro Pool, empresario de Osorno, que ha incitado a la
violencia; que, con su discurso, ha violado los derechos de las personas. ¡Nadie dice nada!
Entonces, la vida hay que mirarla con los dos ojos, y por eso reclamo posturas más republicanas,
más comprometidas con la democracia, más comprometidas con los derechos de las personas.
Cuando se entrega una cuenta, previo a la solicitud -como decía el Presidente : "quien pide por la
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 72 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
patria, no se humilla"-, acá están los Ministros pidiéndole una vez más al Senado de la República, a
la Cámara de Diputados, que accedamos a ampliar el estado de excepción constitucional.
Y pediría, además, que no hablemos más de "acotado", porque eso no existe, ¡no sigamos
instalando ideas que no corresponden! Acá se ha venido actuando con eficiencia por parte de las
policías y los militares que están a cargo de los territorios en donde se ha establecido el estado de
excepción constitucional.
Las cuentas son claras, y eso también tenemos que decirlo acá, porque no se trata solo de la
aplicación de medidas que no surtan efectos, ¡sí surten efectos!
Evidentemente, tenemos que confiar en las policías, en quienes investigan y entregan los datos
que serán el soporte para la ampliación, en algún minuto, de este estado de excepción
constitucional hacia otros lugares que también merecen protección. Pero estamos ante una
situación compleja, difícil, que no empezó hace ciento cuarenta días. Y hago una invitación a
asumir con responsabilidad lo que no se hizo en mil doscientos días. Y esa responsabilidad política
tiene que manifestarse en el compromiso con el país, con los ciudadanos, más que sacar ventajas
políticas con nuestra elocuencia.
También, debemos responsabilizarnos de lo que pasó la semana pasada: el Senado aprobó la ley
de  protección  de  infraestructura  crítica.  Pero  la  Cámara  de  Diputados,  no.  Y  ahí  hay
responsabilidades en lo grueso -porque fueron 40 votos-, de la Derecha, que no estuvo para esto
por hacer un punto político y no dio curso, por lo tanto, a aprobar el veto sustitutivo del Presidente
de la República por ser simplemente del Presidente de la República .
E igualmente hago un llamado a aquellos que están, al igual que nosotros -los Socialistas-, en el
Oficialismo, y que somos parte del Gobierno.
Se acabó el tiempo para darse gustitos ideológicos; el tiempo es para la protección a la
ciudadanía; el tiempo es para restituir el orden público en el territorio; el tiempo es muy distinto al
del comienzo del Gobierno.
Por lo tanto, hago también un llamado a aquellos que, con diferentes argumentos, no estuvieron a
la altura para poder aprobar y hacer realidad la ley de protección de la infraestructura crítica.
Porque, tal vez, los Diputados del Distrito 21 no han ido al territorio, no han escuchado el clamor
de la ciudadanía, de las autoridades, por no estar funcionando los celulares, por estar aislados los
territorios, por no haber telemedicina, por no haber educación a distancia. ¡Es ese el efecto de
haberse dado un gustito político la semana pasada!
En consecuencia, la tarea es proteger a la población, restituir el orden y la seguridad para que
haya paz en el territorio.
Y quiero solicitar -por su intermedio, Presidente - que en los próximos días, o cuando estime
conveniente el Gobierno, se entregue un informe pormenorizado del estado de avance -aunque
aquí se menciona, en el informe- del plan Buen Vivir. Porque esa es la otra parte de este proceso.
No es solamente el actuar coercitivo del Estado en el territorio; es, también, la implementación del
diálogo, la implementación de ideas y programas, para que se salga de la situación de pobreza y
de postración que viven los territorios.
Por tanto, solicito eso, señor Presidente , porque hace bien que el Congreso también conozca
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 73 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
cómo se está llevando adelante el plan Buen Vivir, que se centra en el diálogo, en el territorio, en
la inclusión social, en la participación democrática de quienes están allí.
Así iremos construyendo un territorio más seguro, en el cual haya paz y, por tanto, dejemos atrás
este tipo de solicitudes, porque tenemos que gobernar para todos los chilenos en tranquilidad y
con diálogo social.
Voto "apruebo" en este minuto también.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
INTERPRETACIÓN DE LEY N° 5.248 EN MATERIA DE INTEGRACIÓN DE
COMISIÓN ADMINISTRATIVA DE PARQUE PEDRO DEL RÍO ZAÑARTU O
PARQUE FUNDO HUALPÉN
El señor ELIZALDE ( Presidente ).- Vamos a dar inicio a la discusión y votación del proyecto, que
está en tabla de Fácil Despacho, en segundo trámite constitucional, que interpreta la ley N°
5.248 en materia de integración de la comisión administrativa del Parque Pedro del Río Zañartu
o Parque Fundo Hualpén, con informe de la Comisión de Educación y Cultura (boletín N°
14.834-06).
El Secretario hará la relación del proyecto; luego la Senadora Provoste rendirá el informe de la
Comisión, y posteriormente le daremos la palabra el Senador Saavedra.
Secretario , adelante.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).- Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión, en tabla de Fácil Despacho, el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que interpreta la ley N° 5.248 en materia de integración de la
comisión  administrativa  del  Parque  Pedro  del  Río  Zañartu  o  Parque  Fundo  Hualpén,
correspondiente al boletín N° 14.834-06.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "simple".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.834-06) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).- Este proyecto de ley tiene por objeto interpretar el
artículo 1° de la ley N° 5.248, que concedió personalidad jurídica a la comisión administrativa
compuesta por el intendente de Concepción, el primer alcalde de la misma ciudad y el
vicepresidente  de  la  Junta  de  Beneficencia  de  Concepción,  para  que  desempeñe  la
administración del fundo Hualpén, en el sentido de entender que la referida comisión estará
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 74 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
integrada por el gobernador regional del Biobío , el alcalde de Concepción y el alcalde de
Hualpe ´n.
Sobre la tramitación de esta iniciativa, cabe señalar que se ingresó al Senado el día 31 de
mayo de 2022.
El proyecto fue derivado a la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización para
su estudio. Sin embargo, con fecha 14 de junio del mismo año, la Sala resolvió que fuera
analizado en su lugar por la Comisión de Educación y Cultura.
Dicha Comisión, en su informe, hace presente que, por tratarse de un proyecto de artículo
único, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, lo
discutió en general y en particular, y acordó unánimemente proponer a la Sala que fuera
considerado del mismo modo.
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó en general y en particular la
iniciativa por la unanimidad de sus integrantes presentes (Honorables Senadores señora
Provoste y señores García, Quintana y Sanhueza), en los mismos términos en que fuera
despachado por la Honorable Cámara de Diputados.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 8 del informe del Comisión de
Educación y Cultura y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor SAAVEDRA.-
Gracias, Presidente.
El proyecto sintetiza, por una parte, los cambios que han surgido en el último tiempo respecto de
la administración interior del Estado chileno y, por otra, la trascendencia de una obra que dejó
Pedro del Río Zañartu, un altruista que legó el parque que lleva su nombre a la comunidad y a la
provincia de Concepción en ese entonces.
Los tiempos cambiaron y pasaron, pero lo que permanece son las 552 hectáreas del parque, que
representan el 10 por ciento del territorio de la comuna de Hualpén y en las que se expresa la
biodiversidad existente en la zona. Son del orden de 120 mil los habitantes de dicha comuna; más
los de la ciudad de Talcahuano, suman unos 300 mil, quienes buscan lugares para recorrer,
conocer y comparar lo que fue otrora la cultura de la casa patronal y, al mismo tiempo, apreciar la
biodiversidad que allí se expresa y cuidarla.
Las dificultades en el tiempo han trascendido y guardan relación con la escasez de recursos.
Además, al surgir la comuna de Hualpén, sus autoridades no pueden actuar ni incidir en la
administración del parque. De ahí que es necesario considerar, dentro de la administración, la
participación, por cierto, de la Municipalidad de Concepción, a través de su Alcalde , Álvaro Ortiz ;
del Alcalde de Hualpén , Miguel Rivera , y también del Gobernador Regional del Biobío , Rodrigo
Díaz , quien asumió un compromiso formal, junto al Consejo Regional, de apoyar al parque con
recursos para realizar una gestión apropiada y sustentable.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 75 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
De paso, transmito el agradecimiento del Gobernador hacia los Honorables Senadores y Senadoras
por esta votación.
En suma, la transformación de la administración que este Senado regula permitirá una gestión de
carácter sustentable y sostenible en el tiempo, a fin de asegurar que perduren las 552 hectáreas
del Parque Pedro del Río Zañartu y cautelar todo su patrimonio y biodiversidad, que no solamente
pertenece al territorio colindante de Hualpén, sino que es patrimonio del país y del planeta.
Espero que todos concurran con su voto favorable a este proyecto para que, de una vez por todas,
pueda ver la luz y, al mismo tiempo, se continúe una gestión de carácter sustentable y sostenible
en el tiempo, como he dicho, con los recursos de que se dispongan en la Región del Biobío.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD, AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE
FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN DE DETENCIÓN DE OCUPANTES RESPECTO DE
DELITO DE USURPACIÓN
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en votación el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que
modifica el Código Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de usurpación,
ampliar el período de flagrancia y facilitar la detención de los ocupantes, en la forma que
indica, iniciativa que corresponde a los boletines Nos 14.015-25 y 13.657-07, refundidos.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 14.015-25 y 13.657-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe hacer presente que la Sala del Senado inició el estudio en general de la iniciativa en su
sesión del 3 de agosto del año en curso, oportunidad en la cual fue solicitado el aplazamiento
de la votación, quedando en consecuencia para ser votado en el primer lugar del Orden del Día
de la sesión ordinaria de hoy.
El texto que la Comisión de Seguridad Pública, por la mayoría de sus integrantes, propone
aprobar en general se transcribe en las páginas 53 y 54 del primer informe de dicha Comisión
y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor SAAVEDRA.-
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 76 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Gracias, Presidente.
Mi intervención obedece a que necesariamente hay que plantear por qué uno va a votar, como
corresponde y en consecuencia, ante una situación que en las regiones, y particularmente en la
que habitamos, se está dando.
El objetivo declarado del proyecto refundido que discutimos y votamos hoy es el de diferenciar las
distintas hipótesis de usurpación y ocupación de inmuebles para modificar la sanción dispuesta en
la ley, garantizar la aplicación de la norma y disuadir esta clase de hechos mediante la sanción
eficaz, confiriéndole carácter delictivo a la respectiva conducta, eliminando el límite a la flagrancia
y estableciendo la prestación de servicios en beneficio de la comunidad como nueva vía
sancionatoria para la modalidad no violenta, a fin de facilitar la detención de ocupantes ilegítimos.
Sin embargo, y a juzgar por los testimonios de los invitados que comparecieron ante la Comisión
de Seguridad Pública, las múltiples modificaciones propuestas al Código Penal y al Código Procesal
Penal no son totalmente suficientes, pues no dan cuenta de situaciones, por ejemplo, en las que el
propietario facilita la ocupación del predio y no efectúa la denuncia dentro del plazo de flagrancia,
con fines de especulación inmobiliaria. Tampoco recoge adecuadamente ni distingue los diversos
tipos de usurpación de aquellas acciones destinadas a tomas de establecimientos con fines de
protesta social o tomas de terrenos para instalar viviendas sociales.
Los académicos y expertos que expusieron ante la Comisión también aportaron elementos de
juicio, en que invitaron a diferenciar hechos distintos, a saber: la toma de un establecimiento
educacional no constituye un delito de usurpación, porque el ánimo de los estudiantes no es
apropiarse del inmueble; lo mismo ocurre con aquellas tomas donde se instalan campamentos,
que constituyen una forma de protesta para demandar del Estado la satisfacción de una necesidad
social.
La regulación de la usurpación requiere sin duda de un cuidadoso estudio previo de la realidad
criminal, de la conducta de los usurpadores y de la realidad social que da contexto a este ilícito,
pues la usurpación más común no es la violenta, sino la no violenta, y sus causas son más o
menos las mismas: exclusión social o desamparo y, muy a menudo, falta de acceso eficaz de las
personas más necesitadas a la vivienda.
Al respecto, como indicó el profesor José Luis Guzmán , de la Universidad de Valparaíso, es
preferible incidir sobre las causas o factores de esta situación antes que legislar penalmente,
porque se corre el riesgo de imponer una pena a las víctimas de esta situación social, como podría
darse con los comités de vivienda o con las ocupaciones de inmigrantes.
Por cierto, y aunque se ha enfatizado que se trata de un delito que se comete en todo el territorio,
es cosa de analizar a los invitados y los argumentos utilizados en la Comisión para darse cuenta de
que se trata de mociones que nacen mirando a La Araucanía y a la macrozona sur, aun cuando lo
que sucede en ese territorio implica mucho más que una mera discusión jurídica referida a la
naturaleza del inmueble.
Como lo reiteró el colega Huenchumilla a lo largo de la discusión, uno de los objetivos de este
proyecto es enfrentar las ocupaciones que se producen en la macrozona sur del país, pero lo que
sucede en dicha zona responde más bien a un conflicto político que el Estado no ha sabido
resolver.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 77 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por tanto, enfrentados al dilema de no hacer nada o de avanzar en algunos aspectos regulatorios y
sancionatorios, por mínimos que pudieran resultar, parece razonable apoyar esta iniciativa, que,
confiamos, se podrá seguir perfeccionando en la Cámara de Diputados. Lo importante es que
dicha normativa fortalezca su condición de norma general y nacional y no solo de aplicación a un
territorio específico, y que se centre en entregar las mejores formas para que Carabineros pueda
actuar y que el propietario del inmueble lo pueda recuperar oportunamente. Eso, y no la sanción
como objetivo final, es lo importante.
Por todo lo anterior, anuncio mi voto favorable.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
QUORUM NECESARIO PARA APROBACIÓN, MODIFICACIÓN O DEROGACIÓN
DE NORMAS DE RANGO ORGÁNICO CONSTITUCIONAL
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Señor Secretario, puede proceder a la relación del primer proyecto.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de reforma constitucional, en primer trámite
constitucional, iniciado en mociones de los Senadores señores Elizalde, Castro González,
Espinoza, Insulza y Saavedra y de los Senadores señora Órdenes y señores Araya, Lagos y
Quintana, que sustituye el artículo 66 de la Carta Fundamental en relación con los quorum
necesarios para la aprobación, modificación o derogación de las normas legales que se indican,
con informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 15.188-07 y 15.207-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa, al tenor de las mociones que le dan origen, tiene por objetivo modificar la Carta
Fundamental con miras a reducir los quorum requeridos para la aprobación o modificación de
las leyes interpretativas constitucionales y las leyes orgánicas constitucionales.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento consigna que la Sala del
Senado, con fecha 19 de julio de 2022, acordó refundir las dos mociones que dan origen al
proyecto en estudio. Asimismo, hace presente que, por tratarse de una iniciativa de artículo
único, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación,
procedió a discutirla en general y en particular a la vez, y propone a la Sala considerarla del
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 78 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
mismo modo.
La referida Comisión deja constancia de que aprobó la idea de legislar por la unanimidad de
sus miembros, Senadores señora Ebensperger y señores Araya, De Urresti, Galilea y Walker. En
particular, aprobó el proyecto por idéntica unanimidad, en los términos que consigna en su
informe.
Finalmente, dicho órgano técnico hace presente que esta iniciativa debe ser aprobada por las
tres quintas partes de las señoras Senadoras y los señores Senadores en ejercicio, con arreglo
a lo que dispone el inciso segundo del artículo 127 de la Carta Fundamental, por lo que se
requieren 30 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 19 del informe de la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín comparado que Sus Señorías
tienen a su disposición.
Cabe hacer presente que, en atención a que este proyecto se va a discutir en general y en
particular en la Sala, por acuerdo de Comités del 10 de agosto recién pasado, tanto las
indicaciones como las solicitudes de votación separada deben presentarse por escrito en esta
sesión, previo a la apertura de la votación.
En tal sentido, debo consignar que se ha hecho llegar a la Mesa una indicación del Senador
señor Edwards, para incorporar un nuevo inciso, del siguiente tenor:
"Si el proyecto recayere sobre la Ley Orgánica Constitucional del Banco Central, la Ley
Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, la Ley Orgánica Constitucional del Tribunal
Calificador de Elecciones, el decreto Nº 2.421 de la Contraloría General de la República y las
leyes de organización y atribuciones de los tribunales, dictadas o calificadas como tales de
conformidad con el artículo 77 de la Constitución, se aprobarán, modificarán o derogarán con
las cuatro séptimas partes de los senadores y diputados en ejercicio".
Es todo, señor Presidente.
El señor COLOMA.-
Hay otra indicación.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Gracias, señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Y también...
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Han hecho llegar otra indicación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 79 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
... ha llegado una indicación del Senador señor Coloma, para agregar un inciso al artículo único,
del siguiente tenor:
"Con todo, se aprobarán, modificarán o derogarán con un quorum de ochenta y tres diputados
en ejercicio y veintisiete senadores en ejercicio las siguientes leyes orgánicas constitucionales
y las materias a que ellas correspondan: a) leyes sobre votaciones populares y escrutinios; b)
ley que regula el Congreso Nacional; c) leyes que regulan el funcionamiento, organización y
competencias de la Contraloría General de la República y del Banco Central, y d) leyes de
organización y atribuciones de los tribunales, dictadas o calificadas como tales de conformidad
al artículo 77 de la Constitución".
Es todo, señor Presidente.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Gracias, señor Secretario.
El señor SAAVEDRA.-
Gracias, Presidenta.
Hay que hacer camino al andar. Y ha sido difícil, ha sido complejo para los que siempre soñamos
con una nueva Constitución, con una Constitución gestada en democracia, con participación de la
ciudadanía.
Ese camino se construyó y hoy día estamos ad portas de que la ciudadanía diga "apruebo" o
"rechazo".
Los que estamos por el "apruebo" soñamos con un país donde el Estado social y democrático de
derecho se consolide, se construya. Pero, al mismo tiempo, tenemos claro que debe haber
cambios, porque una centena de leyes van a exigir confianza entre los que componemos el
Congreso Nacional, y particularmente este Senado.
Sabemos por la historia que en 1980 se rompió con la tradición democrática de las diferentes
Constituciones que el país se dio, y que hubo cambios permanentes a partir de la autocracia, no
de la democracia. En buena hora ustedes reconocen que se equivocaron, que sometieron al país a
una profunda desigualdad a partir de la aplicación de esa Constitución. Y es lo más complejo que
hemos vivido.
Pero también quiero rescatar otra cosa.
A contar de 1990, Chile, ese país que recibimos con 5 millones de pobres, comenzó a cambiar
gradualmente. A todos nos dolió, pero fuimos capaces de sacar adelante esa tarea y reducir la
pobreza.  No  obstante,  esto  reventó  porque  mantuvimos  grados  de  desigualdad  mayor  y
concentración de la riqueza. La Constitución de 1980 y todos sus remiendos posteriores así lo
amparaban.
Por lo tanto, que hoy día estemos votando un proyecto de cuya autoría me enorgullezco, permite
resolver en democracia una contradicción que existió en el tiempo y que abre las puertas para un
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 80 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
camino de confianza; porque, victorioso el "apruebo", va a requerir de acuerdos, va a requerir en
todos los casos de la construcción de acuerdos con ustedes, para sacar adelante una serie de
leyes que permitan que esa Constitución pueda funcionar y aplicarse en el país.
Lo digo porque los derechos que se establecen a partir de ese nuevo Estado requieren de leyes
que garanticen que se aplicarán, porque, si no, pasan a ser letra muerta. Y ya tuvimos una
Constitución, como la del 25, en que muchos artículos quedaron sin aplicarse porque nunca hubo
acuerdo en el Congreso.
Espero que la sabiduría y la madurez político-histórica del Congreso, y particularmente del Senado,
tan vilipendiado y tan menoscabado en estos tiempos, permitan que efectivamente lleguemos a
tales acuerdos.
La democracia requiere, por lo tanto, de acuerdos; la democracia requiere de sabiduría para mirar
el horizonte y construir apuestas para entregarles a los chilenos más seguridad social; más
derecho, para que puedan tener una vivienda propia; más derecho, para que puedan tener un
sistema de salud al que todos, los 19 millones de habitantes del país, accedan sin lamentarse por
tener que hacer colas eternas para ser intervenidos.
Se requiere, por tanto, de la sabiduría -reitero- y del temple del Congreso, y particularmente del
Senado.
Hoy hemos llegado a este punto de acuerdo. Espero que efectivamente el conjunto del Congreso,
del Senado, más allá de los extremos en que se esté, construya esa mayoría; mayoría que se
construye en función de las confianzas democráticas que nos dan nuestros representados, porque
aquí estamos en representación de territorios, pero además de ciudadanos que nos confiaron la
presencia en esta Corporación, entre otras cosas para seguir perfeccionando la democracia, para
seguir avanzando cada día en mayores acuerdos en aras de un Estado social y democrático de
derecho que apunte hacia el bienestar de los chilenos y las chilenas.
Votaré "apruebo" esta reforma, porque nos permite generar confianzas para el nuevo Chile que
nace a partir del 4 de septiembre.
He dicho, Presidenta .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
TIPIFICACIÓN Y USO DE TÉCNICAS ESPECIALES DE INVESTIGACIÓN PARA
DELITO DE SUSTRACCIÓN DE MADERA Y OTROS RELACIONADOS
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Ahora corresponde continuar la discusión del proyecto que modifica el Código Penal y el Código
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 81 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Procesal Penal, para tipificar el delito de sustracción de madera y otros relacionados, y habilitar
el uso de técnicas especiales de investigación para su persecución, con informe de la Comisión
de Seguridad Pública y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.008-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título
El señor SAAVEDRA.-
Gracias, Presidente.
Este es un proyecto necesario, urgente, a pesar del tiempo que lleva en trámite legislativo.
En él se abordan tres cosas: uno, receptación; dos, falta de control de los camiones y vehículos
que no tienen guías de despacho en el tránsito carretero, y tres, evasión tributaria.
Es cierto que en días pasados Héctor Llaitul admitió que el robo de madera le permitía financiar
sus actividades violentas y el proyecto ideológico separatista que tiene. Pero también hemos
tenido noticias de investigación, como la que desarrolló la Radio Biobío con el caso Volterra. Es
decir, también entre los empresarios han existido diversos delitos investigados, desde fraude al
Fisco, delitos tributarios, créditos inexistentes, falsificación de facturas, reducción, en fin. Será
factible perseguirlos y sancionarlos con efectividad gracias a la modificación que se plantea en el
proyecto al decreto con fuerza de ley N° 15, de 1968, del Ministerio de Agricultura, al incorporar
los artículos 9 bis, 9 ter y 9 quáter.
Dichas  normas  establecen  responsabilidades  a  los  dueños  de  los  aserraderos,  empresas
distribuidoras e industriales, al obligarlos, entre otras medidas, a recibir la madera con las
respectivas guías de despacho.
Es un avance para abordar las conductas inescrupulosas de personas y empresas formales que,
desarrollando su negocio de explotación y comercio de madera, se enriquecen con la ganancia de
venta de madera robada.
Tal como en el caso de la CAM -de acuerdo a las declaraciones de Llaitul-, obtienen ganancias por
este tipo de delitos empresas del rubro con conductas igual de inescrupulosas. A través de sus
representantes, defraudan al Fisco y conforman una parte relevante del mercado negro de la
madera robada.
En las normas que se proponen, sin perjuicio de las multas que se aplicarán, se indica que ellos
también serán sancionados en la esfera penal y tributaria, en su caso.
Por ello, considero que, sin perjuicio de aprobar este proyecto, se deben adoptar medidas
ejemplificadoras para abordar el sostén del negocio detrás del robo de madera.
Para ese fin, estimo que se deben incorporar normas que busquen expresamente agravar las
penas por los delitos de receptación de madera robada por parte de dueños y representantes de
barracas,  aserraderos,  canchas  de  acopio,  empresas  distribuidoras,  plantas  industriales  o
instalaciones que venden, almacenan o consumen troncos y trozas de madera, y todo delito
derivado de este negocio ilícito (en especial, los que digan relación con el fraude al Fisco, delitos
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 82 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
tributarios, falsificación de instrumentos públicos y privados), para apuntar a erradicar el mercado
negro de la madera.
Se trata, pues, de hacer un compendio de normas que posibiliten sancionar drásticamente este
tipo de situaciones. No podemos permitirlo más en nuestra zona. Y esta será una ley general para
el país; no está direccionada a una zona o a un sector específico; se trata de una ley de la
república que va a permitir corregir este tipo de acciones, las que nos tienen, francamente, más
allá de lo tolerable en los respectivos territorios.
Aprobaré el proyecto, porque es necesario avanzar en este tipo de sanciones y porque se
requieren en el país acciones que comprometan la institución pública para castigar y seguir toda la
ruta del dinero, algo que no estamos haciendo.
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Pasamos al siguiente punto del Orden del Día, referido a la prórroga de la vigencia del estado
de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y las provincias de
Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Este asunto figuraba en el segundo lugar del Orden del Día en la medida que fuera aprobado
por la Cámara de Diputados, cosa que ya aconteció. Hace un par de horas, pasadas las cuatro
de la tarde, se votó en la Cámara Baja.
Por lo tanto, procederemos a dar lectura a la relación.
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia de la República mediante el
cual, de conformidad con lo dispuesto al artículo 42 de la Constitución Política de la República,
solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del estado de
excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de
Arauco y Biobío, de la Región del Biobío, declarado mediante decreto supremo N° 189, de 16
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 83 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de mayo de 2022, y prorrogado por el decreto supremo N° 199, de 27 de mayo de 2022; por el
decreto supremo N° 214, de 15 de junio de 2022; por el decreto supremo N° 219, de 29 de
junio de 2022; por el decreto supremo N° 223, de 13 de julio de 2022; por el decreto supremo
N° 231, de 30 de julio de 2022, y por el decreto supremo N° 242, de 11 de agosto de 2022,
todos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de quince días, a
contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 242.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.299-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los efectos indicados, el Ejecutivo expone que el uso diario de las rutas y vías que
conectan las zonas señaladas se ha visto entorpecido por una serie de hechos de violencia, los
que han afectado la integridad física y la vida de las y los trabajadores y habitantes de la zona,
han restringido el libre tránsito, alterado el orden público, obstaculizado las cadenas de
suministro, puesto en peligro e impactando negativamente el costo de la vida en las zonas más
rezagadas.
Asimismo, se ha dificultado el normal desarrollo de las actividades económicas y la vida
cotidiana de las familias en las zonas afectadas, impactando la ejecución de proyectos de
desarrollo y el despliegue de las capacidades del sector público, y disminuyendo las
posibilidades de desarrollo de muchas localidades.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado mediante el
indicado decreto Nº 189 el estado de excepción constitucional de emergencia en las zonas
antes mencionadas por un término de quince días, lo cual, añade el Ejecutivo , ha permitido
disponer de medidas destinadas a garantizar la seguridad de las rutas y vías en las zonas
previamente señaladas.
Ello, enfatiza, se ha producido especialmente a través de la coordinación interinstitucional
entre las policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo positivos efectos en disuadir la
ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Con posterioridad, mediante los decretos supremos citados Nos 199, 214, 219, 223, 231 y 242,
dicho estado de excepción fue prorrogado por igual período.
Sin embargo, agrega el Ejecutivo , las circunstancias que motivaron tales declaraciones
continúan subsistiendo, por lo que se hace necesario extender la vigencia de esta medida por
quince días adicionales. Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de
medidas de protección, siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, el oficio en trámite solicita el acuerdo del Congreso Nacional para prorrogar
el referido estado de excepción constitucional por un plazo adicional de quince días, a contar
del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo Nº 242.
Sobre el particular, cabe recordar que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 42 de la Carta
Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período. Sin
embargo, para sucesivas prórrogas, el Presidente requerirá siempre el acuerdo del Congreso
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 84 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Nacional, el cual se tramitará en la forma establecida en el inciso segundo del artículo 40.
Esta disposición, por su parte, establece que el Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco
días contado desde la fecha en que el Presidente de la República someta a su consideración la
declaración del respectivo estado de excepción, deberá pronunciarse aceptando o rechazando
la proposición, sin que pueda introducirle modificaciones. Si el Congreso no se pronunciara
dentro de dicho plazo, se entenderá que aprueba la proposición del Presidente .
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión celebrada el día de hoy, ha
dado su acuerdo a la solicitud en referencia.
Finalmente, corresponde señalar que el Primer Mandatario, de conformidad con lo establecido
en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República, informa acerca de
las últimas medidas adoptadas durante el estado de excepción constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor SAAVEDRA.-
Gracias, señora Vicepresidenta.
Yo quiero comenzar con una pregunta a nuestros queridos amigos de la vereda de enfrente. Ellos
hablan de autorizar. ¿Autorizar qué? Quiero saber qué quieren que autorice el Gobierno; qué
decisión quieren que tome el Presidente ; dónde está la inconsistencia que algunos han enunciado
en sus alocuciones. Deseo saberlo.
Quisiera, por lo tanto, la franqueza y la capacidad de señalar públicamente qué es lo que quieren,
porque hay que asumir las responsabilidades políticas de lo que uno dice.
En tal sentido, tengo la impresión de que el camino que algunos soterradamente enuncian no es lo
que el país requiere. Porque aquí se culpa a un gobierno que tiene setenta y siete días de
aplicación de este estado de excepción constitucional. Pero si se compara entre los anteriores
setenta y siete días y este período, existe un efecto positivo de un 26 por ciento. Entonces, hay
que meditar un poco más las palabras que acá se enuncian, porque esto tiene un efecto en el
resto del país. Entonces, nuestros discursos altisonantes no están dando la orientación, el
direccionamiento que requiere el país en materia de aplicación de políticas públicas.
Son ciertas las declaraciones de Héctor Llaitul a nombre de la CAM, donde reconoce que el robo de
madera le permite financiar sus armas (sus "fierros", las llama él), pero nada decimos sobre otras
investigaciones donde se ha comprobado el comportamiento de algunos empresarios financiados
con capitales foráneos que han receptado madera robada que exportan y venden.
Por tanto, Ministra Izkia Siches , le quiero pedir que se amplíe el plazo de fiscalización del tránsito
de camiones con madera en las carreteras de las Regiones del Biobío, de La Araucanía y de Los
Lagos, y que la medida no solo sea por un tiempo acotado.
Según las informaciones que recibimos, como se conoce por cuánto tiempo trabajan en ese
control, aprovechan las ventanas que quedan para realizar un tráfico de madera que está
provocando mucho daño a la vida de los habitantes, en el caso mío, de Arauco y Biobío .
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 85 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Lo otro que quiero solicitar, estimada Ministra , ya que en su cuenta nos dice que hubo 41
detenidos durante el estado de excepción constitucional por "orden de aprehensión vigente", que
se explique la razón de su detención: cuál es la causa. Conocer esa información transparentaría
los procedimientos que se están ejecutando y nos permitiría entender cómo los organismos
persecutores están trabajando y comprometiéndose con una tarea que no es solamente de
nosotros, que aprobamos el estado de excepción constitucional, sino también del resto de la
institucionalidad pública, en función de ir terminando con esta situación.
Lo mismo me gustaría saber respecto de los 80 detenidos por robo de madera: cuál es el estado
del arte; en qué fase se encuentra el proceso; cuánto falta para aplicar las sanciones respectivas.
Quiero decir, además, que se requiere mantener la combinación de esfuerzos; se debe seguir
aplicando mano dura. El estado de excepción constitucional no nos puede agotar, porque está en
la Constitución. Si se está aplicando es porque la Carta Fundamental nos permite hacerlo.
Entonces, no vengamos a plantear acá que nos vamos a agotar; o sea, ¿no queremos seguir
cumpliendo con nuestra función como legisladores, donde nos hacemos cargo del instrumento que
la Constitución nos entrega para proteger a la población? Esa es una actitud que debemos
cambiar.
Finalmente, abogar por que el plan Buen Vivir siga caminando y avanzando para que a través del
diálogo y la inclusión podamos llegar a acuerdos y a soluciones que no hemos obtenido en siglos
...(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por indicación de
la Mesa)... No podemos culpar a un Gobierno que está instalado, ¿hace cuánto? -¡más de ciento
cincuenta días no lleva-, por un conflicto que tiene una historia larga en el país, el cual debemos
abordar con seriedad, con responsabilidad, con coherencia y con el compromiso de todos, porque
no es un problema solo de un sector político, sino de todos los chilenos, para reparar lo que
causamos desde el mismo Estado y que hoy día necesitamos resolver en términos unitarios.
Votaré a favor del proyecto.
Y agradezco el tiempo adicional. ¡Muy amable!
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
DECLARACIÓN DE 16 DE SEPTIEMBRE DE 2022 COMO DÍA FERIADO
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
En el primer lugar está el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que declara
feriado nacional el 16 de septiembre de 2022, con informe de las Comisiones de Hacienda y de
Trabajo y Previsión Social, unidas.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.251-13) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 86 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Le entrego la palabra al señor Secretario para que dé lectura a la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para el despacho de este proyecto calificándola de
"discusión inmediata".
Su objetivo es, como se ha dicho, declarar feriado nacional el día 16 de septiembre de 2022
para que durante estas Fiestas Patrias las personas y las familias puedan celebrar, descansar y
desplazarse dentro del territorio nacional con mayor holgura y, al mismo tiempo, darle un
nuevo impulso a la recuperación de sectores de la economía nacional aún afectados por los
acontecimientos de los últimos años, tales como las actividades ligadas a la cultura, la
hotelería, el turismo, la gastronomía y el comercio.
Las Comisiones unidas de Hacienda y de Trabajo y Previsión Social hacen presente que, por
tratarse de un proyecto de artículo único y con urgencia calificada de "discusión inmediata", en
conformidad a lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, lo discutieron
en general y en particular a la vez y proponen a la Sala considerarlo del mismo modo.
Además, las referidas Comisiones unidas dejan constancia de que aprobaron en general y en
particular el proyecto de ley por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables
Senadores  señores  Coloma,  Cruz-Coke,  Elizalde,  García  (como  integrante  de  ambas
Comisiones), Kast, Lagos, Moreira y Núñez, en los mismos términos en que fuera despachado
por la Honorable Cámara de Diputados.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 17 del informe de las Comisiones
unidas de Hacienda y de Trabajo y Previsión Social que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señora Presidenta.
El señor SAAVEDRA.-
Muchas gracias, Presidente.
No cabe duda de que este proyecto va a contribuir en dos líneas. La primera, con el reencuentro,
el esparcimiento y el disfrute de la familia chilena en los diferentes lugares a lo largo y ancho del
territorio en donde se desarrollen festividades que tienen que ver con las Fiestas Patrias, como se
mencionó, por parte del Senador Núñez, quien me invitó muy cordialmente -y lo agradezco- a la
Fiesta de la Pampilla; por lo tanto, va a haber espacios para esto. Y la segunda, en el sentido
económico, porque todas las personas de los lugares y los territorios que mantienen actividades
relacionadas con nuestra cultura tradicional esperan esta festividad para reactivar el desarrollo
económico local y generar empleos. Por tanto, son dos líneas muy potentes, muy interesantes con
las que contribuye este feriado.
De más está decir que, a pesar del impacto fiscal que significa una menor recaudación por un día
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 87 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
feriado, también deberíamos ser capaces de evaluar el aspecto intangible de lo que significa que
la familia se esparza y realice este recorrido por el territorio. En consecuencia, a este sector de la
economía, que ha quedado tan rezagado y deprimido, como es el sector turístico, hotelero,
comercial y del transporte, también habría que evaluarlo, habría que tener las cuentas claras e
incorporarlo a las cuentas nacionales, para que tuviéramos una evaluación global posterior
respecto de este tipo de decisiones.
En segundo término, está todo lo que significa que los sectores productivos se recarguen
anímicamente para después continuar con la larga tarea de terminar el año y contribuir a mejorar
la productividad, en un momento en que la economía tiene un impacto complejo y difícil respecto
de los ingresos de las familias. Hay dificultades en ese aspecto y este tipo de situaciones
contribuye también a mejorar el estado de ánimo de las personas; no cabe duda de ello.
Sin embargo, a la Ministra del Trabajo le pediría que revisara todo lo que son los sectores de la
economía y de la producción cuyos trabajadores tienen que laborar el día 17. Entonces, hago un
llamado a los empresarios sobre esto.
Me llamaba recién el Presidente del Sindicato de Inchalam , Fredy Zambrano , para plantearme:
"¿Qué pasa con nosotros el día 17, cuando tenemos que ir a trabajar y el día 16 va a ser feriado?".
Por lo tanto, es una situación que perfectamente se podría organizar y se podría resolver, para
evitar odiosas discriminaciones con algunos que tienen que cumplir con su trabajo el día 17.
Hago el llamado, ya que hay un ambiente de colaboración, a propósito de los diálogos para las
pensiones dignas que el Ministerio del Trabajo llevó adelante; también es el momento de que los
empresarios contribuyan con gestos de carácter más humanitario que tanta falta hacen en el país,
para el reencuentro entre el mundo de los trabajadores y aquellos que tienen por misión ser
empresarios.
Nosotros, desde la bancada socialista, vamos a apoyar y vamos a aprobar este proyecto, porque
entendemos -reitero- que contribuye a que en el país se recuperen estos sectores deprimidos
económicamente, como son el turismo, la hotelería, el comercio y el transporte. Y, por otra parte,
propicia espacios de encuentro y bienestar familiar, para que el país ande mejor.
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
REGULACIÓN DE ACTIVIDAD APÍCOLA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que
regula la actividad apícola, con informe de la Comisión de Agricultura y urgencia calificada de
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 88 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
"simple".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 9.479-01, 10.144-01, 13.528-01 y
13.532-01, refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de
su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto de treinta
artículos  permanentes  y  dos  disposiciones  transitorias  cuyo  objetivo  es  la  promoción,
protección  y  fomento  del  desarrollo  sustentable  de  la  apicultura  como  actividad
silvoagropecuaria.
Para tal efecto, se sistematiza la normativa aplicable a la actividad apícola a través de una
legislación integral, estableciendo principios reguladores, definiendo conceptos esenciales,
creando el Registro Nacional de Apicultores y el de Estampadores de Cera, consignando
normas sobre sanidad, regulando la trashumancia de las colmenas, la importación, exportación
y comercialización de productos y material biológico apícola, sentando las bases para el
fomento del rubro apícola y regulando las sanciones relativas a las infracciones que la ley
propone.
A su respecto, la Cámara de Diputados, en el segundo trámite constitucional, efectuó diversas
enmiendas a dicho texto, las que recayeron sobre las siguientes disposiciones de la iniciativa:
en el artículo 4°, relativo a las definiciones que contempla el proyecto; en el artículo 8°,
referido al reglamento para la inscripción, incorporación, suspensión y eliminación del Registro
Nacional de Apicultores y del Registro de Estampadores de Cera; en el artículo 12, relativo a la
facultad del Servicio Agrícola y Ganadero; en el artículo 19, sobre la etiqueta y rótulo de los
envases de miel; en el artículo 23, relativo al seguimiento y monitoreo de las acciones
desarrolladas; en el artículo 27, referido a las infracciones y su clasificación en gravísimas,
graves y leves; en el artículo 28, relativo a la circunstancias a considerar en la determinación
de las sanciones específicas.
Asimismo, intercaló un nuevo Título X, denominado "De la apicultura urbana", integrado por un
artículo 29, nuevo, pasando el actual Título X a ser Título XI y los actuales artículos 29 y 30 a
ser 30 y 31, respectivamente, despachando, en consecuencia, un texto compuesto por treinta
y un artículos permanentes y dos normas transitorias.
La Comisión de Agricultura deja constancia de que la totalidad de las enmiendas introducidas
por la Cámara de Diputados resultaron aprobadas por la unanimidad de sus miembros
presentes, Senadores señoras Aravena y Sepúlveda y señores Castro Prieto y Coloma,
proponiendo a la Sala proceder del mismo modo.
El Senado debe pronunciarse respecto de las enmiendas efectuadas por la Cámara de
Diputados.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por el Senado en el primer trámite constitucional, las enmiendas introducidas por la
Cámara de Diputados en el segundo trámite constitucional y los acuerdos de la Comisión de
Agricultura en este tercer trámite, en orden a aprobar cada una de dichas modificaciones.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 89 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Es todo, señor Presidente.
El señor SAAVEDRA.-
Muchas gracias, Presidente.
Quiero abordar y enfocar este proyecto más bien desde el punto de vista regional y de lo que pasa
con diferentes comunas y territorios, como los de la Región del Biobío, que son diversos y que, al
mismo tiempo, disponen de una flora que permite el desarrollo de esta actividad.
Uno visita Santa Bárbara, Santa Juana, Florida o diferentes lugares donde existe desarrollo
agrícola, y se encuentra con apicultores; con el desarrollo, a veces incipiente pero consistente en
el tiempo, de una actividad que dice relación con una tarea ancestral.
Si uno considera que los registros de esta actividad datan de hace más de siete mil años en
nuestro planeta, lo que hoy día estamos haciendo con este proceso legislativo es justamente
robustecerla.  Pero,  al  mismo  tiempo,  tenemos  que  tomar  decisiones  respecto  de  cómo
potenciamos la actividad agrícola, que también concursa en mercados internacionales.
El 65 por ciento de la miel que llega a Alemania es nuestra, proviene de Chile. Y eso debe
hacernos reaccionar para que estas 500 mil colmenas naturales y 11 mil explotaciones, entre las
Regiones de La Araucanía, Biobío y el Maule, nos permitan cuidar nuestra flora.
Todo lo que tiene que ver con nuestros árboles nativos, con nuestras flores nativas, es
indispensable para mantener el sello de una actividad que nos catapulte como productores de
miel y de otros subproductos que son ocupados para la medicina, no solamente en nuestro país,
sino también en otros lugares del planeta.
De ahí también que la labor del Ministerio de Agricultura, a través de sus diferentes agencias, que
potencia esta actividad y permite no solo la asociatividad sino también el trabajo de las diferentes
organizaciones y estructuras territoriales que se desarrolla en las regiones, particularmente la del
Biobío, requiere, por tanto, una visión estratégica de los gobiernos locales, para que la apicultura,
que además genera empleo e ingresos, sea fuente, al mismo tiempo, de desarrollo local, pero con
el debido cuidado -reitero- de una actividad que debe ir acompañada con el eje de la
sustentabilidad para mantenerse en el tiempo y, a su vez, con la sostenibilidad económica, porque
estas producciones a pequeña escala son también lugares en donde -repito- se genera empleo y,
paralelamente, se contribuye a la superación de una gran crisis planetaria como es el cambio
climático.
Por lo tanto, esta es una actividad que tenemos que cuidar y desarrollar.
Y este proyecto, futura ley de la república, va a potenciar, va a darle más consistencia y augurar,
por lo tanto, un futuro que progresivamente permita, con la inyección de recursos, con las
relaciones multisistémicas, no solo del Ministerio de Agricultura sino también de la planificación
territorial que debe llevar a cabo el Ministerio de Vivienda, y con los convenios de ciencia y
tecnología, incorporar la innovación para el cuidado de estas colmenas y su explotación, la
producción de miel y otros productos que mantengan al país dentro de los veinte exportadores y
comercializadores a otras naciones.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 90 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por lo tanto, se concluye que este proyecto va a potenciar esta actividad y le dará un punto de
referencia notable en términos del cuidado y la regulación que debe tener en conjunto con la
participación activa de la institucionalidad pública.
Vamos a votar a favor porque -reitero- se avanza y se protege una actividad que es ancestral, no
solamente en nuestro país sino también en el planeta.
He dicho.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2022.
PERMISO DE MADRE, PADRE O PERSONA TRABAJADORA SIGNIFICATIVA
PARA ASISTIR A CONTROLES MÉDICOS PRENATALES Y CONTROLES
PEDIÁTRICOS MENSUALES EN HORARIO LABORAL
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
Conforme a los acuerdos de Comités, la señora Presidenta pone en discusión en particular el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código del Trabajo con el
objeto de otorgar un permiso laboral a la madre, padre o persona significativa en el cuidado de
un menor para asistir a controles prenatales, exámenes de ecografías y controles del niño
sano.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.718-13) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en sesión del 28 de junio de 2022 y cuenta con
un segundo informe de la Comisión de Trabajo y Previsión Social, la que deja constancia, para
los efectos reglamentarios, de que no hay artículos que no hayan sido objeto de indicaciones ni
de modificaciones.
La referida Comisión, además, efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en general, todas
las cuales fueron aprobadas por unanimidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión o existieren indicaciones renovadas.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Trabajo y Previsión Social y el texto como
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 91 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
quedaría de aprobarse estas modificaciones.
Es todo, señora Presidenta.
El señor SAAVEDRA.-
Señora Presidenta, quiero pedir la unanimidad de la Sala para este proyecto, que fue aprobado en
tiempo y forma y con la concurrencia de todos los parlamentarios que componen nuestra
Comisión.
Esta iniciativa abre un capítulo respecto de la corresponsabilidad parental, relacionado con el
acompañamiento a la madre cuando deba acudir a realizarse exámenes, mediante la facilitación
del acceso a los permisos respectivos.
Durante la discusión en la Comisión se hicieron modificaciones al proyecto, de manera tal que
todos los participantes que dieron sus opiniones vieron satisfechas sus demandas ampliamente.
Por lo anterior, solicito a la Sala que aprobemos el proyecto por unanimidad.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
FACILIDADES DE PAGO PARA DERECHOS DE ASEO MUNICIPAL
El señor SAAVEDRA.-
Muy amable.
Muchas gracias, Presidenta , con las disculpas del Senador Flores.
Creo que estamos ante una tremenda disyuntiva, en que, por una parte, tenemos que estudiar a
fondo cómo es el sistema de ingresos y financiamiento que tienen los municipios, y por otra, cómo
es el sistema de gastos que tienen las municipalidades y en qué se gastan los recursos.
Todos exigimos ciudades limpias, y eso tiene un costo. Pero tampoco nos hemos dado cuenta de lo
que está ocurriendo hoy por hoy con la disposición final de los "residuos sólidos domiciliarios",
como se denomina en forma elegante a la basura. Esta se extrae y se va a depositar a ciudades
lejanas, como entiendo que lo hace Temuco, que la va a dejar por allá por Chillán, o como es el
caso de Arauco, que también la lleva a Chillán. Y esos costos de transporte también se agregan a
los municipios.
Entonces, tenemos que observar eso.
Cuando tomamos decisiones de eximir del pago a los contribuyentes, creo que se está cometiendo
un error, porque se están disminuyendo los ingresos para poder mantener una ciudad limpia.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 92 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por otra parte, tenemos que entender, por ejemplo, que si alguien quiere disminuir o dejar sin
efecto el pago de patentes de vehículos motorizados atrasado, eso significa que se les está
disminuyendo en un 33 por ciento los ingresos a los municipios, y eso es grave.
La idea es tratar de entender que se deben tomar decisiones que combinen, por un lado, la
posibilidad de que los vecinos paguen de forma prudente, y por otro, que los municipios se
financien, para tener ciudades sustentables.
Ahora bien, creo que debió haberse limitado el tiempo en lo que respecta a la aplicación de esta
medida. Está bien que el concejo municipal tome decisiones en este sentido; pero ¿qué pasa si el
acuerdo se adopta seis meses antes de la reelección de concejales y alcaldes? ¿Qué vamos a decir
aquí? ¿Qué van a decir aquellos que se sienten afectados porque se genera una competencia
desigual con el poder que en ese momento tienen los alcaldes y los concejales, investidos en sus
respectivos concejos, y estos toman una decisión más bien de carácter populista?
Entonces, también hay que observar esa parte, la arista política que tiene esto. Debió haberse
dejado establecido que en el último año de ejercicio de los concejos municipales no se puede
tomar esta decisión, porque evidentemente va a traer efectos políticos indeseados que, por lo
tanto, no corresponden a una buena gestión municipal, la cual se tiene que evaluar después en las
urnas en todo el país.
De ahí que -reitero- debemos estudiar a fondo cómo podemos tener municipalidades financiadas,
municipios que no solo dependan del Fondo Común Municipal, que es un fondo redistributivo que
sirve para poder ayudar a las municipalidades que menos tienen. Porque se debe financiar todo en
un territorio, y cuando abrimos la puerta para que se eximan las personas, los ciudadanos y las
familias, y comiencen a dejar de pagar sus derechos, la verdad es que poco se puede hacer en el
camino de tener ciudades limpias y sustentables.
Insisto: se hace necesario ver cómo se financian los municipios, cómo se descentraliza, por
ejemplo, el pago de las patentes de las grandes empresas que no pagan en los territorios donde
hacen la explotación, quedándose esas ciudades con el daño ambiental, sino que pagan donde
están las gerencias generales, como ocurre en nuestro país, sobre todo en las comunas más
grandes de Santiago, que tienen hermosos paisajes, a diferencia del caso de Hualpén, que se
queda con todo lo que es el impacto ambiental de la refinería ubicada en esa comuna y en que la
patente en grueso se paga en Santiago.
De ahí que tenemos que resolver de buena forma esto, ayudar a acortar la brecha sociocultural
que existe en el país y todo lo que son las desigualdades territoriales relacionadas con aquellas
ciudades que están lejos, ¡lejos!, de las tres grandes comunas de Santiago que viven en la
opulencia, mientras otros viven en un medioambiente dañino para la salud, con todo lo que ello
significa.
He dicho, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 54 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 93 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Como se indicó, esta sesión especial fue citada, de 10 a 11 horas, para efectos de conocer el
oficio del Presidente de la República mediante el cual, conforme al artículo 42 de la
Constitución Política de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a
prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia.
El señor Presidente pone en discusión el oficio mediante el cual se prorroga el estado de
excepción constitucional en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y Biobío,
de la Región del Biobío, declarado mediante el decreto supremo N° 189, de 16 de mayo de
2022, y prorrogado por el decreto supremo N° 199, de 27 de mayo de 2022; por el decreto
supremo N° 214, de 15 de junio de 2022; por el decreto supremo N° 219, de 29 de junio de
2022; por el decreto supremo N° 223, de 13 de julio de 2022; por el decreto supremo N° 231,
de 30 de julio de 2022; por el decreto supremo N° 242, de 11 de agosto de 2022, y por el
decreto supremo N° 245, de 27 de agosto de 2022, todos del Ministerio del Interior y Seguridad
Pública, por el plazo adicional de quince días, a contar del vencimiento del período previsto en
el señalado decreto supremo N° 245.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.307-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de lamentables hechos de
violencia han ocurrido en diferentes zonas de la Región de La Araucanía y las provincias de
Arauco y del Biobío, en la Región del Biobío, los cuales han afectado la vida e integridad física
de las trabajadoras, trabajadores y habitantes de la zona, y han alterado el orden público,
impactando negativamente el costo de la vida en las zonas más rezagadas.
Asimismo, se ha dificultado la ejecución de proyectos, las actividades económicas y el
despliegue de las capacidades del sector público, reduciendo las posibilidades de desarrollo de
las familias y localidades.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado mediante el
indicado decreto supremo Nº 189 el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por un término de quince días.
Con posterioridad, mediante los citados decretos Nos 199, 214, 219, 223, 231, 242 y 245,
dicho estado de excepción fue prorrogado por igual período.
Ello, añade el Ejecutivo , ha promovido la coordinación interinstitucional entre las policías, las
Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos
violentos y desórdenes.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 94 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sin embargo, agrega, a pesar de dichas medidas, las circunstancias que motivaron tal
declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de excepción por
quince días adicionales. Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de
medidas de protección, siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, el oficio en actual tramitación solicita el acuerdo del Congreso Nacional para
prorrogar el referido estado de excepción constitucional por un plazo adicional de quince días,
a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo Nº 245.
Sobre el particular, cabe destacar que el artículo 42 de la Carta Fundamental señala que el
estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin perjuicio de que el
Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período.
Sin embargo, para sucesivas prórrogas, el Presidente requerirá siempre el acuerdo del
Congreso Nacional, el cual se tramitará en la forma establecida en el inciso segundo del
artículo 40 de la Constitución Política.
Esta última norma establece que el Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días contado
desde la fecha en que el Presidente de la República someta a su consideración la declaración
del  respectivo  estado  de  excepción,  deberá  pronunciarse  aceptando  o  rechazando  la
proposición, sin que pueda introducirle modificaciones. Si el Congreso no se pronunciara dentro
de dicho plazo, se entenderá que aprueba la proposición del Presidente .
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión celebrada el día de ayer,
ha dado su acuerdo a la solicitud en referencia.
Finalmente, cabe mencionar que el Primer Mandatario, de conformidad con lo establecido en el
inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República, informa acerca de las
últimas medidas adoptadas durante el estado de excepción constitucional.
Como se indicó, y conforme a los acuerdos de Comités, se han distribuido los tiempos para el
debate conforme a la hora de Incidentes, correspondiéndole al Partido Renovación Nacional 14
minutos, que, a su vez, los han distribuido de la siguiente forma: Senador señor Kuschel, 2
minutos 30 segundos; Senadora señora Gatica, 2 minutos 30 segundos; Senadora señora
Aravena, 4 minutos 30 segundos y Senador señor García Ruminot, 4 minutos 30 segundos.
Partido Unión Demócrata Independiente, 11 minutos; Partido Socialista, 8 minutos; Partido Por
la Democracia e Independientes, 7 minutos; Partido Demócrata Cristiano, 6 minutos; Partido
Evópoli, 4 minutos; Partido Comunista, 2 minutos; Partido Federación Regionalista Verde, 2
minutos; Partido Revolución Democrática e Independiente, 2 minutos; Partido Republicano, 1
minuto, y el Senador señor Bianchi, 1 minuto.
Solamente ha comunicado a la Mesa la distribución de sus tiempos el Partido Renovación
Nacional.
Tal como se ha indicado en los acuerdos de Comités, se procede a la apertura inmediata de la
votación una vez que lo disponga así el señor Presidente en la Sala.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 95 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor SAAVEDRA.-
¡Un minuto de alargue...!
Gracias, Presidente .
Saludo, en primer término, a la Ministra del Interior , Carolina Tohá , a quien le deseo que le vaya
muy bien, lo mismo que a la Ministra de la Segprés , Ana Lya Uriarte , y a la Ministra de Defensa ,
Maya Fernández .
Quiero decir que este estado de excepción constitucional agrega hoy día un concepto vital que es
el sello de este Gobierno: "la protección de la vida de las personas". Y ese es un dato no menor,
que debe considerarse en nuestras reflexiones, en nuestro debate y en nuestra puesta en escena
pública.
Lo segundo es que somos Senadores de la República , parte de un poder del Estado que es
consustancial a la democracia. Y en nuestras alocuciones no podemos hacer fe de una institución
privada para decir que los datos que se usan allí son los correctos o son los que fundan, en
consecuencia, la decisión de mantener el estado de excepción constitucional. Por lo menos yo
hago fe de lo que informa la institucionalidad pública, de los datos que entregan las instituciones a
las que justamente les pedimos que estén en el territorio salvaguardando la vida de las personas:
las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad. Se nos dice que, comparando el período entre el 18
de mayo y el 4 de septiembre del 2021 con el correspondiente a las mismas fechas de este año,
los hechos de violencia han disminuido en 45 por ciento en la macrozona sur y en 48 por ciento en
las provincias comprendidas bajo el estado de excepción constitucional.
Pero estamos acá concurriendo con nuestro voto para prolongar esta medida, sabedores de que la
otra parte está pendiente. Y quiero pedirles, Ministras, y a usted particularmente, Ministra del
Interior , que consideren la opinión de Arauco 7, que es la agrupación de los municipios de esa
provincia que dirige Cristián Peña , con quien he tenido conversaciones acerca de cómo llevar a
cabo, en términos eficientes, efectivos y eficaces el plan Buen Vivir para la zona.
Tal vez tenemos un problema en el Biobío, ya que no existe el personal suficiente para la
evaluación de los 1.132 proyectos -o los que sean- de la región. Y quizás se va a tener que tomar
la decisión, a través del Ministerio de Desarrollo Social, de contratar más personas que tengan las
capacidades técnicas, las atribuciones y además las facultades para la evaluación pronta de esos
proyectos y, por lo tanto, para poner en escena el plan y que este comience a generar certezas en
el territorio: en vivienda, en seguridad, en salud, en todo lo que falta para acortar la brecha
sociocultural que allí existe, toda la desigualdad territorial que se vive con intensidad y
dificultades.
Quiero señalar que se justifica este estado constitucional porque, además de haber disminuido los
hechos de violencia, hay otros que han asolado con extrema violencia, como la voladura de torres
al otro lado del río Biobío, en conexión con acciones terroristas en la macro... .
(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuele a activar por indicación de la
Sala)
Asimismo, han existido otro tipo de acciones violentas con pérdida de vida de personas que
requieren, por lo tanto, una estrategia más afinada de parte de su Ministerio en cuanto a contener
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 96 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
todo lo que son los actos delictuales de violencia y terrorismo que no solamente están asolando a
la región.
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia la señora Vicepresidenta de la
República mediante el cual, conforme a lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución
Política, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del estado
de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y las provincias de
Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Declarado el estado de excepción constitucional de emergencia mediante decreto supremo Nº
189, de 16 de mayo de 2022, modificado por decreto supremo Nº 262, de 12 de septiembre de
2022 y prorrogado por el decreto supremo Nº 199, de 27 de mayo de 2022; por el decreto
supremo Nº 214, de 15 de junio de 2022; por el decreto supremo Nº 219, de 29 de junio de
2022; por el decreto supremo Nº 223, de 13 de julio de 2022; por el decreto supremo Nº 231,
de 30 de julio de 2022; por el decreto supremo Nº 242, de 11 de agosto de 2022; por el
decreto supremo Nº 245, de 27 de agosto de 2022, y por el decreto supremo Nº 270, de 13 de
septiembre de 2022, todos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, el Ejecutivo solicita
su prórroga por el plazo adicional de quince días a contar del vencimiento del período previsto
en el señalado decreto supremo Nº 270.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.311-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de lamentables hechos de
violencia han afectado a diferentes zonas de la Región de La Araucanía y las provincias de
Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, y que tales hechos han afectado el orden público,
la vida y la integridad física de las y los trabajadores y habitantes de la zona.
Asimismo, ello ha dificultado el despliegue de las capacidades del sector público y la inversión
privada, reduciendo las posibilidades de desarrollo de las familias y de las localidades.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 97 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Atendido lo anterior, en virtud de la norma constitucional citada y mediante el indicado decreto
supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las zonas antes
mencionadas fue declarado por un término de quince días.
Con posterioridad, mediante los decretos supremos N°s 199, 214, 219, 223, 231, 242, 245 y
270, dicho estado de excepción fue prorrogado por igual período.
Ello, añade el Ejecutivo , ha promovido la coordinación interinstitucional entre las policías, las
Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos
violentos y desórdenes.
Sin embargo, agrega, a pesar de dichas acciones, las circunstancias que motivaron tal
declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de excepción por
quince días adicionales. Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de
medidas de protección, siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, el oficio en actual trámite solicita el acuerdo del Congreso Nacional para
prorrogar el referido estado de excepción constitucional por un plazo adicional de quince días,
a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 270.
Sobre esta materia, cabe mencionar que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 42 de la
Carta Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República puede renovarlo por igual período.
Sin embargo, para sucesivas prórrogas, el Primer Mandatario requerirá siempre del acuerdo del
Congreso Nacional, el cual se tramitará en la forma establecida en el inciso segundo del
artículo 40, norma esta última conforme a la cual el Parlamento, dentro del plazo de cinco días
contado desde la fecha en que el Presidente de la República someta a su consideración la
declaración del respectivo estado de excepción, deberá pronunciarse aceptando o rechazando
la proposición, sin que pueda introducirle modificaciones. Si no se pronunciare dentro del plazo
indicado, se entenderá que aprueba la proposición del Presidente .
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputadas y Diputados, en sesión del día de
hoy, ha dado su acuerdo a la solicitud en referencia.
Finalmente, cabe mencionar que Su Excelencia la Vicepresidenta de la República , en virtud de
lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 42 de la Carta Fundamental, informa acerca de las
últimas medidas adoptadas durante el estado de excepción constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor SAAVEDRA.-
Gracias, Presidenta.
Saludo a la Ministra del Interior, que hoy día nos acompaña.
Quiero comenzar manifestando mi preocupación por un hecho que se viene dando en la Sala
desde un tiempo a esta parte. Somos Senadores de la República y, por tanto, tenemos que hacer
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 98 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
fe de la institucionalidad pública.
Por eso me parece, por decir lo menos, curioso que en nuestras intervenciones tomemos como
base los datos de alguna institución privada para evadir las respuestas que nos entrega el
Ministerio del Interior y las policías, que son las que realizan los controles y llevan adelante todo lo
que significa estar en el territorio.
Me parece un despropósito y también debiera cambiar.
No podemos estar -reitero- haciendo fe de instituciones privadas en desmedro del esfuerzo que se
efectúa desde el Estado con la institucionalidad pública para el control y, al mismo tiempo, para el
registro de todas las actividades violentas y atentatorias contra la propiedad y la vida de las
personas.
Por otra parte, la aplicación del estado de excepción constitucional y su renovación siguen estando
presentes y vigentes, porque vemos cómo se ha controlado, cómo ha disminuido la violencia a
partir de los datos que nos entrega el Ministerio del Interior. Pero al mismo tiempo podemos
constatar hechos de alta connotación, como el ocurrido en la comuna de Contulmo con el daño a
un patrimonio histórico: el molino Grollmus.
Asimismo, se trata de proteger la vida de las personas. Y esa ha sido una de las modificaciones
principales que la Ministra Carolina Tohá ha incorporado en el último estado de excepción
constitucional.
Junto con ello, también quiero comentar, para los que no saben, el estado de avance de algunos
proyectos de inversión, estimada Ministra.
El sábado pasado me tocó estar con el General Yáñez, el Subsecretario del Interior y otras
autoridades en la comuna de Curanilahue y presenciar las obras de la nueva comisaría que allí se
va a poner en funcionamiento el primer trimestre del próximo año.
Al mismo tiempo, pude observar la participación del Gobierno en una reunión con la denominada
organización de los alcaldes de la provincia de Arauco, "Arauco Siete", para ir evaluando cuál es el
estado de avance y las tareas pendientes del programa Buen Vivir.
Lo anterior lo considero una señal clara de la preocupación del Ministerio del Interior y del
Gobierno del Presidente Boric por atacar en dos frentes la actual situación. Uno, mediante la
aplicación del estado de excepción constitucional y la participación de las Fuerzas Armadas y las
de Orden y Seguridad en el territorio, para brindarle protección a la población. Y otro, con el
desarrollo del diálogo y la incorporación de las autoridades locales para llevar a cabo las tareas
comprometidas.
No obstante, considero que hace bien que contemos con información fidedigna sobre las
evaluaciones para nuestras intervenciones. Por lo tanto, la contribución que desde el Congreso
Nacional podemos hacer es solicitar que en la próxima visita suya, estimada Ministra , nos traiga
un detalle pormenorizado del estado de avance del programa de diálogo, que es necesario
robustecer, y para saber, ya que viene próximamente la aprobación del Presupuesto de la Nación
en el Parlamento, cuántos recursos se deben destinar para superar las condiciones históricas de
pobreza, de exclusión social, de desigualdad territorial, que son los principales problemas por un
Estado ausente de un tiempo a esta parte.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 99 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Solicito al Ministerio del Interior que en la próxima sesión nos traiga una información detallada.
Por lo dicho anteriormente, voy a concurrir con mi voto favorable a mantener el estado de
excepción constitucional de emergencia en aras de la protección y de la contención de los actos
de violencia rural que ocurren en el territorio de Arauco y Biobío .
He dicho, Presidenta .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 4 de octubre de 2022.
TRATADO INTEGRAL Y PROGRESISTA DE ASOCIACIÓN TRANSPACÍFICO
(TPP11)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta pone en segunda discusión el proyecto de acuerdo, en segundo trámite
constitucional, que aprueba el Tratado Integral y Progresista de Asociación Transpacífico entre
Australia, Brunéi Darussalam, Canadá, los Estados Unidos Mexicanos, Japón, Malasia, Nueva
Zelandia, la República de Chile, la República del Perú, la República de Singapur y la República
Socialista de Vietnam, y las cartas intercambiadas en el contexto del mismo, todos suscritos en
Santiago de Chile, el 8 de marzo de 2018, correspondiente al boletín N° 12.195-10.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 12.195-10) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar que la Sala inició el estudio de este proyecto de acuerdo en sesión del miércoles
28 de septiembre recién pasado, oportunidad en la cual fue solicitada segunda discusión a su
respecto, quedando concluido su primer debate en esa misma sesión.
Conforme al acuerdo adoptado por los Comités, la referida segunda discusión se llevará a cabo
durante la sesión ordinaria del día de hoy. En tanto, se procederá a la votación de la iniciativa
en la sesión ordinaria del próximo martes 11 de octubre, conforme se dio cuenta en los
respectivos acuerdos de Comités.
Para los señalados efectos, es dable reiterar lo siguiente.
El objetivo principal del proyecto es establecer una zona de libre comercio, inserta en el Asia
Pacífico, integrada por Australia, Brunéi Darussalam, Canadá, Malasia, México, Japón, Nueva
Zelandia, Perú, Singapur, Vietnam y Chile.
Esta iniciativa cuenta con informes de las Comisiones de Relaciones Exteriores, de Hacienda y
de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, en todas las cuales fue aprobada en
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 100 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
general y en particular.
En la primera de dichas instancias, esto es, la Comisión de Relaciones exteriores, el proyecto
fue sancionado por la unanimidad de sus entonces integrantes, en tanto que en las dos
restantes -las Comisiones de Hacienda y de Constitución-, lo fue por mayoría de votos.
Es todo, señora Presidenta.
El señor SAAVEDRA.-
Muchas gracias, Presidenta .
¡Qué duda cabe! Los tiempos son difíciles, son complejos para una nación como la nuestra, en que
la vulnerabilidad ha sido patente, y nos reta a quienes habitamos en este país a encontrar un
camino que nos permita enfrentar de buena forma las crisis que vivimos.
Las dificultades en el transporte que genera la guerra lejana en Ucrania, las alzas de precios de los
alimentos, la inflación, el precio del dólar, la inestabilidad de las bolsas; en suma, las
complejidades de la economía que nos llevan a situaciones muy difíciles se reflejan en el poder
adquisitivo de los más pobres y de la clase media.
Hay predicciones que señalan que el 2023 será aún más difícil: entraremos en un período de
recesión, afectando a los más pobres y, reitero, a la clase media.
Ante ello, ¿cuál debe ser nuestra apuesta como país? Surgir y trabajar en pos de la colaboración y
el multilateralismo que proclamamos cuando vamos a foros internacionales. Es necesario poner
esto en práctica y asumirlo, sobre todo las fuerzas políticas que sustentamos, con responsabilidad,
al Gobierno del Presidente Boric. Debemos jugarnos por esto.
Las tensiones en el planeta nos desafían a ver cómo hacemos para sobrevivir a la relación entre
Estados Unidos y China, que están en constantes contradicciones comerciales, lo que afecta a
países como los nuestros.
Sin duda, es mejor estar junto a países que conforman un mercado de 500 millones de personas,
que representan el 12 por ciento del PIB mundial y que tienen un ingreso per cápita promedio de
28 mil dólares.
Más de 3.500 empresas chilenas exportaron a este mercado. Es decir, el 44 por ciento de las
exportadoras nacionales comercializaron sus productos y servicios al menos en un país del bloque.
Además, esos países representan el 17 por ciento del valor de nuestras exportaciones, el 32 por
ciento de la inversión extranjera en Chile y el 19 por ciento de la inversión nacional en el
extranjero.
Esto tenemos que relacionarlo con otro desafío pendiente. En días pasados el INE nos entregó
información sobre puestos de trabajo y nos puso un desafío complejo: cómo crear empleos a partir
de la generación de inversiones, con un propósito que debe ser mayor al que hoy se evidencia en
nuestras políticas.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 101 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Se dice, además, que perderíamos todo lo que es nuestra soberanía. Es relevante despejar este
punto porque tal afirmación implicaría que con este instrumento Chile cede soberanía. Primero,
quiero señalar que la soberanía, es decir, la capacidad de los Estados de autogobernarse en lo
interno y ser independientes en lo externo, ha sufrido una evolución a través de los siglos. Ya no
existe la soberanía total o absoluta, pero sí la plena soberanía. Y Chile la va a tener y no la perderá
porque firme y ratifique el Tratado del PPT11 en el Congreso.
Yo vengo de la Región del Biobío, que es una zona exportadora y que, en esencia, mantiene el
viejo modelo de sustitución de importaciones, que quiero recordar acá.
En los gobiernos del Frente Popular se creó la Corfo como un instrumento vitalizador de la
economía y transformador de los productos básicos con agregación de valor. Ello aún subsiste en
nuestra región y es una parte pujante de su economía, a pesar de las dificultades que existen
actualmente en el ámbito de la comercialización externa.
Nuestra región, por lo tanto, tiene una gran oportunidad.
Acá se habló de lo que ocurre con algunos productos que no tienen ventajas; pero yo quiero ver
también la otra parte. En varias regiones de Chile -y le pido un poquito más de tiempo, por favor,
Presidente -, en especial en la Región del Biobío, hay exportadores de miel que no puede llegar al
mercado japonés, el cual registra un monto cercano a 145 millones de dólares solo por la compra
de este producto. Y no pueden llegar porque están fuera del Tratado. Solo se benefician algunos
países, como Nueva Zelanda y Australia.
Abrámosles la puerta a aquellos que subsisten y viven de este proceso, que es de pequeña escala
(por ejemplo, en la comuna de Alto Biobío y otras cercanas), pero que generan mucho empleo,
progreso y bienestar.
¿Por qué no pueden exportar allá? Porque Japón simplemente les instala un arancel del 25,5 por
ciento.
Por lo tanto, hay que mirar los dos caminos de las exportaciones y no solo uno. De lo contario, nos
equivocaremos y solamente tomaremos decisiones unilaterales que no nos van a ayudar como
país.
Finalmente, Presidente , deseo mencionar cuáles serían los eventuales beneficios de este
instrumento para la Región del Biobío, que represento.
Con este acuerdo de libre comercio la Región podría aumentar su internacionalización y llegar a
otro mercado, que, como ya mencioné, está conformado por 500 millones de habitantes. Más del
74 por ciento de las exportaciones de nuestra región (madera y productos derivados) van a estos
mercados.
¿Sabían ustedes que hoy, a propósito del desafío de agregar valor, en nuestra región se están
haciendo casas industrializadas y que ese es el camino que sigue, por tanto, de los productos
forestales?
Es bueno saberlo, porque significa que vamos avanzando en agregar valor a productos que se
exportan.
¿Sabían ustedes sobre la exportación de productos pesqueros con valor agregado? Ya no incluye
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 102 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
solo la harina de pescado, sino también las conservas, los congelados y otros productos que van
tanto a los sistemas alimentarios del mundo como a los nuestros.
Los productos agrícolas también tienen una oportunidad de internacionalizarse. La provincia de
Biobío, particularmente, donde se ha industrializado la agricultura, va a tener la oportunidad de
ser parte de este progreso y del bienestar para todos sus habitantes.
Los países miembros del Tratado representan -para que ustedes sepan- en su conjunto el 21 por
ciento de los envíos de mi región. Esta exportó más de trescientos productos a tales países, por un
valor de 1.500 millones de dólares, a través de 240 empresas. Por tanto, también se genera
empleo. Nuestra región tiene que defender esto porque, si no, se verán aumentados los grados de
cesantía.
Además, es importante mencionar que, de esas 240 empresas, 70 son pymes. Mayor razón para
abrirle estas posibilidades a la pequeña y mediana empresa, que genera empleo.
En suma, los envíos a los países miembros del Tratado aún son menores, pero existe la posibilidad
de que aumenten y de que nuestra región mejore sus condiciones económicas y, con ello, el
bienestar de la población.
En conclusión, es posible avanzar y mejorar las condiciones de los chilenos y las chilenas a partir
de un instrumento que claramente ha sido mejorado. Después del retiro de Estados Unidos, ya no
existen los temores ni los fantasmas respecto de los fármacos, de las patentes intelectuales y de
la protección que Trump quiso imponer en el Tratado.
Si queremos un país que manifieste su libertad, debemos proceder a la firma y ratificación de este
acuerdo internacional, como la expresión de un país libre y soberano que toma decisiones en
beneficio de la población que decimos representar en este Congreso.
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
SOLICITUD DE RECHAZO A REPORTAJE EMITIDO POR TVN DONDE SE
ENTREVISTA A EXCARABINERO POR SU RESPONSABILIDAD EN HECHOS QUE
AFECTARON INTEGRIDAD DE SENADORA FABIOLA CAMPILLAI
El señor SAAVEDRA.-
Gracias, Presidente.
Solidarizo con mi colega Senadora, quien perdió la vista en las revueltas sociales por un disparo de
un policía; no podemos negar eso, y hoy día estamos acá reivindicando el derecho a que sea
respetada ante una violación de sus derechos por la forma destemplada como se emitió un
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 103 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
mensaje.
Pero es ella, la Senadora; sin embargo, hay otros tantos a los que les pasó lo mismo y que no son
Senadores o Senadoras.
Entonces, para la discusión que realicen los Comités debiera tenerse a la vista una razón
equilibrada, que se halla relacionada con el respeto a los derechos humanos de todas y todos, más
allá de la posición social que se tenga dentro del país.
Creo que este no solamente es un problema de la Senadora Campillai, sino también de muchas y
muchos chilenos que padecieron esta situación y que hasta el día de hoy no tienen una
representación pública y una reparación respecto de lo que ocurrió del 18 de octubre en adelante.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
LEY MARCO SOBRE CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA
INFORMACIÓN
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que establece una Ley Marco sobre Ciberseguridad e Infraestructura Crítica de
la Información, iniciativa correspondiente al boletín N° 14.847-06.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.847-06) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto de ley es establecer la institucionalidad necesaria para robustecer
la ciberseguridad; ampliar y fortalecer el trabajo preventivo; formar una cultura pública en
materia de seguridad digital; enfrentar las contingencias en los sectores público y privado, y
resguardar la seguridad de las personas en el ciberespacio.
De conformidad con el acuerdo adoptado por la Sala en su oportunidad, esta iniciativa de ley
fue remitida para su estudio a la Comisión de Defensa Nacional, y, en seguida, a la Comisión
de Seguridad Pública.
Ambas instancias dejan constancia de que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 36 del
Reglamento de la Corporación, discutieron solamente en general este proyecto de ley,
aprobando la idea de legislar en cada una de ellas por la unanimidad de sus integrantes. En la
Comisión de Defensa Nacional se pronunciaron a favor los Honorables Senadores señores
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 104 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Araya, Huenchumilla, Macaya, Pugh y Saavedra; en tanto, en la Comisión de Seguridad Pública
votaron favorablemente los Honorables Senadores señores Huenchumilla, Insulza, Quintana,
Ossandón y Van Rysselberghe.
Además, las mencionadas Comisiones consignan que los artículos 8; 9, letras a), b), d), h), l) y
m); 10; 13; 17; 22; 23; 24, letra b); 27; 28; 34; 36; 37; 38, y 41 permanentes y los artículos
segundo, quinto y sexto transitorios son normas de rango orgánico constitucional, por lo que
para su aprobación requieren 26 votos favorables.
Por su parte, los artículos 16, 29, 30, 31 y 39 permanentes de la iniciativa requieren 24 votos
favorables para su aprobación, por tratarse de normas de quorum calificado.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 75 a 100 del informe
de la Comisión de Defensa Nacional y en las páginas 19 a 46 del informe de la Comisión de
Seguridad Pública, así como en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Esta votación es en general.
Vamos a proceder a su apertura.
Se abre la votación.
El señor SAAVEDRA.-
Gracias, Presidenta.
La seguridad informática, también conocida como ciberseguridad, es el área relacionada con la
informática y la telemática que se enfoca en la protección de la infraestructura computacional y en
todo lo vinculado con la misma. Por ello existen una serie de estándares, protocolos, métodos,
reglas, herramientas y leyes concebidas para minimizar los posibles riesgos a la infraestructura y/o
a la propia información.
Siendo la ciberseguridad la práctica de defender las computadoras, los servicios, los dispositivos
móviles, los sistemas electrónicos, las redes y los datos de ataques maliciosos, se identifican
distintos actores que constituyen las amenazas cibernéticas: el hacker, el phreaker, el pirata, los
creadores de virus, el insider, en fin.
Nuestro país cuenta con una política de ciberdefensa muchas veces desconocida, publicada en el
Diario Oficial en marzo del 2018, por la cual se constata el rápido avance en la incorporación de
nuevas tecnologías de información y de comunicaciones. Tanto en las actividades privadas como
en el sector público se viven ataques o incidentes en los cuales han quedado comprometidas su
seguridad y sus redes de servicios, que afectan la seguridad comunicacional nacional.
Es así como, ante la creciente dependencia y vulnerabilidad, se exige contar con una política de
Estado que permita hacer frente a estos nuevos riesgos y amenazas.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 105 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Es evidente que buena parte de los aspectos cotidianos relacionados con el trabajo, el transporte,
la alimentación, la salud y el bienestar de las personas depende del buen funcionamiento de
diversos sistemas digitales y del ciberespacio que los interconecta, así como de la masificación de
la internet y otras tecnologías emergentes. Pero estos sistemas de complejidad y conectividad
crecientes no son infalibles, como hemos visto a nivel de la banca nacional, de los servicios
públicos o en el ataque al Comando Conjunto.
Por ello, si bien desde el 27 de abril del 2017 existe la política nacional de ciberseguridad, primer
instrumento del Estado de Chile que fija la carta de navegación... (se desactiva el micrófono por
haberse agotado el tiempo)
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Tiene un minuto más, Senador.
El señor SAAVEDRA.-
Sí, por favor.
Decía que, si bien desde el 27 de abril del 2017 existe la política nacional de ciberseguridad,
primer instrumento del Estado de Chile que fija la carta de navegación sobre las medidas que se
deben adoptar tanto en el sector público como en el privado a fin de contar con un ciberespacio
libre, abierto, seguro y resiliente, para concretar dicha mirada preventiva y de defensa la
aprobación del presente proyecto constituye un paso fundamental.
En ese contexto, esta iniciativa de ley tiene como propósito establecer la institucionalidad
necesaria para robustecer la ciberseguridad, ampliar y fortalecer el trabajo preventivo, la
formación de una cultura pública en materia de seguridad digital, tanto en el ámbito público como
privado, y establecer una serie de definiciones, principios y un fuerte enfoque institucional,
estructurando el aparato estatal en torno a la seguridad cibernética o ciberseguridad.
Por tal motivo, es esencial la creación de la Agencia Nacional de Ciberseguridad, consignando sus
obligaciones y su orgánica con base institucional, así como la institucionalidad y la división de la
labor con relación a su Consejo Técnico y de los diversos sistemas que van a proteger nuestra
información y al país.
Es cierto lo que acá se ha dicho: en Latinoamérica se superan los 91 mil millones de ataques, que
en Chile son 2.100 millones, según los últimos estudios internacionales. De ahí que resulta urgente
aprobar esta ley en proyecto y seguir avanzando en la concreción de una institucionalidad y una
política pública que nos garantice que el ciberespacio será libre, seguro y que estarán protegidas
todas las informaciones, sin tener que vivir más los desaguisados que en días pasados tuvimos
que enfrentar públicamente.
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 106 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
TEXTO DEBATE
El señor SAAVEDRA.-
Gracias, Presidente.
Los momentos que vive el país requieren de serenidad, de convicciones y, sobre todas las cosas,
de compromiso con la democracia.
Cuando uno tiene la convicción de que a Chile le falta justicia social, el camino a construir es a
través del diálogo. Hay que entender que lo que ocurrió hace tres años es porque en el país
efectivamente no hay justicia social.
No tenemos, por lo tanto, una Carta que nos permita construir el Estado que -por su intermedio,
Presidente - el Senador Kast plantea.
Pero yo voy a manifestar qué Estado quiero.
Quiero un Estado social y democrático de derecho, que permita que el país tenga la certeza de
que vamos a construir acuerdos políticos para sostener derechos que hoy día son indispensables y
que no hemos resuelto.
Tenemos pendiente la seguridad social; tenemos pendiente la salud; tenemos pendiente una
reforma tributaria, a la que no podemos negarnos y que países del primer mundo ya han tenido
que enfrentar. Por ejemplo, en días pasados, la Primera Ministra de Inglaterra bajó los impuestos.
A la vuelta de la esquina le dijeron: "No, hay que subir los impuestos". Creo que es un llamado de
atención severo seguramente a muchos de los que están en esta Sala, para que, cuando se
discuta ese tema acá, tengamos conciencia de que se requiere dotar al Estado de recursos para
construir justamente el bienestar, que hoy día está ausente en el país.
Este proyecto para modificar los quorum en la Constitución se presenta porque se busca realizar el
ejercicio que nos permita terminar con los quorum altos, que no posibilitan los cambios per se.
Se trata de fortalecer la democracia a través de quienes estamos en esta Sala, los que
representamos democráticamente a los ciudadanos y las ciudadanas que nos mandataron para
estar acá. De ahí que la votación que estamos efectuando para mejorar esto tiene que conseguir
que, en definitiva, no nos autoimpongamos dificultades, diques de contención para mantener los
obstáculos propios de una Constitución que impide los cambios.
Hoy el diálogo democrático es el que se impone. Tenemos que llevar adelante ese diálogo, pero
con sinceridad, con compromiso por Chile, como país, como pueblo, y sin tratar de sacarle el
cuerpo al bulto.
¡Queremos una nueva Constitución!
Pareciera que no todos están dispuestos a eso, por los discursos y las alocuciones que acá se
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 107 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
escuchan.
En definitiva, debemos comprometernos con la democracia y el futuro de nuestro país, a partir de
una nueva Constitución, que debe tener los quorum que nos permitan realizar los cambios
necesarios para avanzar -reitero- en justicia social y bienestar para los chilenos y las chilenas.
Hoy es un día especial para la nación y el Senado tiene que considerarlo así, porque aún no hemos
resuelto los problemas que nos llevaron a la ruptura social, así como tampoco dimos cuenta de la
concentración del poder, de la concentración de la riqueza y, al mismo tiempo, de la carencia de
justicia social, como hemos dicho tantas veces.
Se trata, pues, de avanzar en cambios necesarios a partir de nuestra voluntad democrática, para
poder contar con una Constitución que exprese la voluntad de la sociedad y para tener un país
mejor y construir la casa de todos, no la de algunos. Y esa casa de todos se hace con la votación
democrática del Senado.
Por lo tanto, el llamado es a conducir este proceso de democratización profunda de la nación, que
nos va a llevar -reitero- a un Estado de bienestar.
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
OTORGAMIENTO DE CALIDAD DE DIRECTOR A REPRESENTANTE DE
TRABAJADORES EN DIRECTORIO DE TVN
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en segunda discusión en general el proyecto de ley, iniciado en
mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , en primer trámite constitucional, que
modifica la ley N° 19.132, que crea la empresa Televisión Nacional de Chile, para otorgar la
calidad de director al representante de los trabajadores en el directorio, iniciativa que
corresponde al boletín Nº 15.126-04.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.126-04) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe señalar que en sesión del 19 de octubre en curso fue solicitada una segunda discusión
respecto de este asunto, y su tratamiento, conforme al acuerdo adoptado por los Comités,
quedó contemplado para la sesión ordinaria del día de hoy.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 108 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El objetivo de este proyecto de ley es conferir la calidad de integrante del Directorio de
Televisión Nacional de Chile al representante de los trabajadores, de manera de hacer
partícipes a dichos actores en la toma de decisiones al interior de la empresa pública.
La Comisión de Educación hace presente que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo
36, inciso segundo, y en el artículo 127 del Reglamento, discutió en general esta iniciativa de
ley, toda vez que consta de un artículo único que, sin embargo, contiene disposiciones
relativas a distintos temas.
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó la propuesta de ley por la
unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señora Provoste y señores Espinoza,
García, Quintana y Sanhueza.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 17 y 18 del informe de
la Comisión de Educación y Cultura y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor SAAVEDRA.-
Muchas gracias, Presidente.
La verdad es que este debate, por lo menos para mí, tiene una historia, y por lo tanto, en eso es
tremendamente importante.
No quiero revisar acá lo que pasa con las empresas públicas y sus estados financieros. Podríamos
discutir el rol de las empresas públicas en una economía mixta de mercado y Estado. Pero dentro
de ello se encuentra lo relativo a la representación de los trabajadores en el directorio, y ese es el
enfoque que estamos discutiendo acá, no otra cosa: el rol que tienen ellos en materia de
compromiso con los objetivos de desarrollo de una empresa pública, como en este caso lo es
Televisión Nacional. También están el BancoEstado, la refinería de petróleo, Codelco , los puertos,
en fin, hay una serie de empresas de carácter público donde el Estado es el principal accionista y
dueño.
Tengo la experiencia de haber sido representante de los trabajadores en la Empresa Portuaria
Talcahuano, donde solo tenía derecho a voz, y puedo señalar que el aporte de los trabajadores
enriquece la gestión de la empresa.
Créanme que con la integración al Directorio de Televisión Nacional del representante de los
trabajadores -porque no se nombrará, como decía el Senador que me antecedió en la palabra- no
se va a alterar la correlación de fuerzas, pues será elegido por aquellos. Y puede ser de uno u otro
lado, o de ninguno, porque representará los intereses y la visión de los trabajadores.
Tomen esto por el lado -con toda seguridad- del enriquecimiento de la gestión a partir de ese
enfoque, que también es necesario. No solamente la tecnocracia es buena para la dirección y
conducción de las empresas del Estado, sino también el rol que cumplen los trabajadores en ellas,
que es vital, diría yo, para sacar adelante las diversas tareas. Porque cuando a veces los tiempos
son malos, a quienes se les pide que se aprieten el cinturón son justamente a los trabajadores.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 109 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por consiguiente, creo que hay que considerar ese factor.
Reitero que el representante de los trabajadores es elegido por ellos; no es nominado por un ente
externo. Son los mismos que están en las empresas los que elegirán a quien los va a representar.
En segundo lugar, quiero decir que en días pasados la CAP, una empresa privada, incorporó a su
gestión a un representante de los trabajadores, en este caso a una mujer. Por lo tanto, hay
avances en el país para ir integrando, en una nueva forma de colaboración entre empresa y
trabajadores, a estos en los directorios para así agregarle un valor tremendamente significativo
como el enfoque de los trabajadores, a fin de enriquecer, robustecer y darle más consistencia a
una empresa que, es cierto, tiene compromisos con su propio rol, relacionado con objetivos
financieros y comerciales, pero también con el del ámbito social, que tiene que ver con los
trabajadores y sus aspiraciones de progreso y bienestar en la vida.
He dicho, Presidente .
Anuncio que votaré a favor.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 73 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
PUBLICIDAD DE SESIONES DE CONSEJOS REGIONALES Y CONCEJOS
MUNICIPALES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional,
sobre publicidad de las sesiones de los consejos regionales y los concejos municipales,
iniciativa  correspondiente  a  los  boletines  números  14.266-06,  14.250-06  y  15.123-06,
refundidos,  que  cuenta  con  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno,  Descentralización  y
Regionalización.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 14.266-06 14.250-06 y 15.123-06,
refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto de dos artículos
cuyo objetivo es establecer la obligación de transmitir simultáneamente las sesiones de los
concejos municipales y los consejos regionales por cualquier medio electrónico que transmita
imagen y voz, su publicación en la página web institucional, dentro de las 72 horas siguientes,
y su mantención en dicho sitio por el período de un año.
A su respecto, la Cámara de Diputados, en el segundo trámite constitucional, efectuó diversas
enmiendas al proyecto, las que recayeron sobre su artículo primero -sus dos numerales
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 110 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
pasaron a ser artículos 1 y 2, respectivamente- y su artículo final, que pasó a ser artículo
transitorio, despachando un texto compuesto por dos artículos permanentes y una disposición
transitoria.
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización deja constancia de que la
totalidad de las enmiendas introducidas por la Cámara de Diputados resultaron aprobadas por
la unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señora Ebensperger y señores Elizalde y
Prohens.
Asimismo, explicita que las normas del proyecto de ley tienen rango orgánico constitucional,
por lo que las enmiendas que recaen en ellas requieren de 26 votos favorables para su
aprobación.
El Senado debe pronunciarse respecto de las modificaciones efectuadas por la Cámara de
Diputados.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcribe el texto
aprobado por la Cámara de origen, las enmiendas introducidas por la Cámara revisora, y la
propuesta de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización en orden a aprobar
cada una de ellas.
Es todo, señor Presidente.
El señor SAAVEDRA.-
Gracias, Presidente.
Lo que voy a señalar no tiene otro propósito más que dejar registrada mi posición en la historia de
la tramitación de este proyecto.
Todos sabemos que en los concejos municipales hay dos categorías de sesiones: las ordinarias y
las extraordinarias.
Como estamos hablando de derecho público, en el proyecto no sale -yo lo busqué- qué tipo de
sesiones son las que en adelante debieran transmitir los concejos municipales. Solo dice "las
sesiones" y no expresa, por tanto, el caso de que un concejo decida celebrar una sesión
extraordinaria. O sea, este proyecto no lo estaría obligando.
Entonces, yo quiero entender que cuando se dice "las sesiones", significa todas las sesiones, sean
ordinarias o extraordinarias.
En consecuencia, decidí intervenir para que esto quedara entendido así hacia delante, Presidente ,
y no esté sujeto a interpretaciones o subterfugios que eviten transmitir y hacer ver a la población
lo que se está discutiendo al interior de los municipios y también de los consejos regionales.
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 111 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 73 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA CONTRA NARCOTRÁFICO Y CRIMEN
ORGANIZADO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en segunda discusión en particular el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de mejorar la
persecución del narcotráfico y crimen organizado, regular el destino de los bienes incautados
en estos delitos y fortalecer las instituciones de rehabilitación y reinserción social, iniciativa
correspondiente  a  los  boletines  11.915-07,  12.668-07,  12.776-07  y  13.588-07,  todos
refundidos.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 11.915-07, 12.668-07, 12.776-07 y
13.588-07, refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de
su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
Cabe recordar que la Sala del Senado, en sesión celebrada el 26 de octubre pasado, se abocó
al estudio de esta iniciativa, oportunidad en la cual fue solicitada la segunda discusión a su
respecto. En la misma sesión se efectuó y concluyó el primer debate.
De conformidad con el acuerdo adoptado por los Comités, el tratamiento de este proyecto
quedó contemplado para la sesión especial del día de hoy.
Para tales efectos, es dable reiterar lo siguiente.
Este proyecto de ley cuenta con un segundo informe de la Comisión de Seguridad Pública y con
un informe complementario de la Comisión de Hacienda.
La Comisión de Seguridad Pública deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que el
artículo 3 y el artículo primero transitorio del proyecto no fueron objeto de indicaciones ni de
modificaciones. Igualmente, el número 13, que pasó a ser 14; el número 14, que pasó a ser 15,
y el número 16, que pasó a ser 17 (todos numerales del artículo 1 de la iniciativa), no fueron
objeto de indicaciones ni de modificaciones.
Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora Senadora o algún
señor Senador , con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
También debe darse por aprobado el numeral 1 del artículo 1 de la iniciativa, el cual no fue
objeto de modificaciones en el segundo informe de la Comisión de Seguridad Pública.
El referido órgano técnico efectuó, además, un conjunto de modificaciones al texto aprobado
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 112 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
en general, gran parte de las cuales fueron aprobadas por unanimidad, en tanto que algunas
de ellas fueron sancionadas por mayoría de votos, por lo que serán puestas en discusión y
votación en su oportunidad.
La Comisión de Hacienda, en su informe e informe complementario, se pronunció acerca de las
normas de su competencia, dejando constancia, para los efectos reglamentarios, de que
introdujo modificaciones en los números 3, 4, 10 y 18 del artículo 1; en la letra c) del artículo 2
y en el artículo 5 del texto despachado en su segundo informe por la Comisión de Seguridad
Pública. Dichas enmiendas y las restantes disposiciones de su competencia las aprobó por
unanimidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Entre las enmiendas unánimes, las recaídas en el artículo 10, que pasó a ser artículo 5 de la
iniciativa, requieren 26 votos favorables para su aprobación, por tratarse de normas de rango
orgánico constitucional.
Asimismo, hago presentes a Sus Señorías las normas que se aprobaron por mayoría en la
Comisión de Seguridad Pública, las que serán sometidas a votación y discusión en su
oportunidad.
En cuanto a las modificaciones aprobadas por mayoría de votos, estas corresponden a las
siguientes.
En el artículo 1, el número 4, que pasó a ser 5, el reemplazo del inciso segundo propuesto por
los incisos segundo y tercero que se señalan, que se encuentran en las páginas 11 y 12 del
comparado.
En el artículo 1, la incorporación del número 6, nuevo, que se encuentra en las páginas 13 y 14
del comparado.
En el artículo 1, en el número 10, que pasó a ser 11, la supresión de la letra c), que se
encuentra en la página 33 del comparado.
En el mismo artículo 1, en el número 11, que pasó a ser 12, la sustitución de la letra b), que se
encuentra entre las páginas 35 y 39 del comparado.
También en el artículo 1, en el numeral 12, que pasó a ser 13, la eliminación del ordinal iv de la
letra c), que se encuentra en las páginas 41 y 42 del comparado.
Y por último, en el mismo artículo 1, la eliminación del número 18, que se encuentra en la
página 52 del comparado.
Cabe señalar que se ha presentado una solicitud de votación separada.
En la ya mencionada sesión del 26 de octubre, el Senador señor Chahuán solicitó votación
separada del artículo 8º bis, contenido en el numeral 6 del artículo 1 de la iniciativa. Esta
norma, como se dijo precedentemente, fue aprobada por mayoría de votos en la Comisión de
Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 113 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Finalmente, se hace presente que las siguientes disposiciones, en caso de rechazarse la
propuesta de la Comisión de Seguridad Pública, que las suprime del texto de la iniciativa,
requerirían de 26 votos favorables para su aprobación, por corresponder a normas de carácter
orgánico constitucional.
Dichas normas son: el numeral 18 del artículo 1 y los artículos 5º, 6º, 7º, 8º, 9º, 11, 12, 13, 14
y 15, permanentes, del proyecto de ley aprobado en general.
Sus Señorías tienen a disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general; las enmiendas realizadas por la Comisión de Seguridad Pública; las modificaciones
efectuadas por la Comisión de Hacienda, y el texto que resultaría de aprobarse estas
modificaciones.
Es todo, señora Presidenta.
La señora EBENSPERGER ( Vicepresidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
El señor SAAVEDRA.-
Gracias, Presidenta.
El consumo de drogas es el efecto de una situación que no es exclusiva de nuestro país, pues
tiene  que  ver  también  con  lo  que  pasa  con  los  países  fronterizos,  con  las  relaciones
internacionales, con las relaciones de colaboración que deben darse entre naciones, porque por
alguna parte llega todo tipo de drogas.
Por eso es bueno recoger los acuerdos internacionales y lo que ha planteado Naciones Unidas en
sus diferentes convenciones y tratados. Es positivo, por tanto, llevarlo a la práctica en el primer
plano, en el de las relaciones internacionales y la colaboración, para que en este tiempo, de
acuerdo a las técnicas que han venido desarrollando los narcotraficantes y traficantes de drogas y
estupefacientes en nuestro país, se pueda llevar a cabo un ataque frontal contra este tipo de
acciones, y con ello, comenzar a bajar el efecto que generan.
Se trata, pues, de mejorar la persecución del narcotráfico y el crimen organizado y lo que tiene
que ver con el destino de los bienes incautados producto de esta clase de delitos, y junto con ello,
de fortalecer todo lo relacionado con las instituciones de rehabilitación y reinserción social. Ahí
tenemos un déficit, serias dificultades, pues en los lugares, en las poblaciones donde asolan el
consumo de drogas y el narcotráfico la situación es compleja, porque, además, ello se da en un
momento -el que ahora estamos viviendo- complejo desde el punto de vista socioeconómico:
aumentamos la pobreza; aumentamos los campamentos; se aumentó el desempleo debido a las
consecuencias de la crisis sanitaria, de la guerra y de la economía. Por consiguiente, el escenario
actual es un caldo de cultivo para que efectivamente se acceda a la plata fácil, o al control
territorial de quienes lo llevan a cabo por acción del narcotráfico y el tráfico de drogas en nuestras
poblaciones.
Entonces, esta es una tarea de carácter multidimensional, no solo atribuible a una estrategia de
carácter policial y represiva, sino que además debe contemplar otro tipo de acciones que se
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 114 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
complementan, se articulan y que han de ser parte de la estrategia nacional -reitero- para atacar
el narcotráfico, el crimen organizado y las distintas bandas que asolan nuestro país.
Por otra parte, hay que entender que este tipo de hechos está poniendo en riesgo grave nuestra
salud pública: aumenta el número de personas que no se pueden recuperar o no salen de la droga
porque no encuentran el espacio para reinsertarse socialmente; atenta contra el bienestar de la
familia. En particular, la preocupación principal deben ser los efectos que ello tiene en los niños,
niñas y adolescentes de nuestro país y todo lo vinculado con las relaciones familiares, que se van
atrofiando y haciendo prácticamente irreconciliables.
Ciertamente, la amenaza a la seguridad la vemos todos los días, no solo en las noticias. Creo que
en los recorridos que hacemos en los territorios que representamos nos damos cuenta de esto.
Pero no basta únicamente con darse cuenta, sino que debemos actuar en consecuencia para
evitar que ese tipo de situaciones sigan ocurriendo y tengamos territorios tomados por el
narcotráfico y las bandas organizadas.
Por lo tanto, debemos reponer la soberanía en el país en esta materia. Es duro decirlo, pero eso es
lo que tenemos que hacer. Porque las aspiraciones de un país desarrollado de carácter sustentable
se ven atrofiadas y dificultadas, pues se logra socavar el anhelo de contar con estabilidad
socioeconómica y política para nuestras familias.
Por último, hay que decir que el enfoque que busca este proyecto de ley debiera ser sancionar a
quienes ejecutan el tráfico y todo lo relacionado con la venta de drogas y estupefacientes en
nuestra población y no perseguir a los consumidores, quienes hoy por hoy seguramente tienen
dificultades para su recuperación y se hallan inmersos en el ámbito de las enfermedades producto
del consumo de este tipo de sustancias.
Se trata de reconocer la dureza de aquello.
Por eso vamos a concurrir con nuestro voto a favor, porque entendemos que este es un proyecto
que aborda en serio las dificultades que el país tiene para -insisto- mejorar la persecución del
narcotráfico y el crimen organizado y todo lo vinculado con el destino de bienes incautados en
esos delitos.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 9 de noviembre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia la señora Vicepresidenta de la
República mediante el cual, conforme a lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución
Política, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del estado
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 115 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y las provincias de
Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, declarado mediante decreto supremo Nº 189, de
16 de mayo de 2022, modificado por decreto supremo Nº 262, de 12 de septiembre de 2022, y
prorrogado por el decreto supremo Nº 199, de 27 de mayo de 2022; por el decreto supremo Nº
214, de 15 de junio de 2022; por el decreto supremo Nº 219, de 29 de junio de 2022; por el
decreto supremo Nº 223, de 13 de julio de 2022; por el decreto supremo Nº 231, de 30 de julio
de 2022; por el decreto supremo Nº 242, de 11 de agosto de 2022; por el decreto supremo Nº
245, de 27 de agosto de 2022; por el decreto supremo Nº 270, de 13 de septiembre de 2022;
por el decreto supremo Nº 285, de 28 de septiembre de 2022; por el decreto supremo Nº 296,
de 11 de octubre de 2022, y por el decreto supremo Nº 307, de 28 de octubre de 2022, todos
del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de quince días a contar del
vencimiento del periodo previsto en el señalado decreto supremo Nº 307, asunto que
corresponde al boletín Nº S 2.326-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.326-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de lamentables hechos de
violencia, en diferentes zonas de la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del
Biobío, de la Región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la
integridad física de habitantes, trabajadores y trabajadoras.
Ello, agrega, ha dificultado el normal desarrollo de la vida y de las actividades económicas de
dicha zona.
Atendido lo anterior, en virtud de la norma constitucional citada y mediante el indicado decreto
supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las zonas antes
mencionadas fue declarado por un término de quince días.
Con posterioridad, mediante los decretos supremos Nos 199, 214, 219, 223, 231, 242, 245,
270, 285, 296 y 307, dicho estado de excepción fue prorrogado por igual periodo, lo cual ha
promovido la coordinación interinstitucional entre las Policías, las Fuerzas Armadas y el
Gobierno,  teniendo  positivos  efectos  en  disuadir  la  ocurrencia  de  eventos  violentos  y
desórdenes.
Sin embargo, agrega el Ejecutivo , a pesar de dichas acciones, las circunstancias que
motivaron tal declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de
excepción por quince días adicionales. Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la
adopción de medidas de protección, siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar el referido estado de excepción constitucional por un plazo adicional
de quince días, a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo
Nº 307.
Sobre esta materia, cabe recordar que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 42 de la Carta
Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República puede renovarlo por igual período.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 116 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sin embargo, para sucesivas prórrogas, el Primer Mandatario requerirá siempre el acuerdo del
Congreso Nacional, el cual se tramitará en la forma establecida en el inciso segundo del
artículo 40. Conforme a esta norma, el Parlamento, dentro del plazo de cinco días contado
desde la fecha en que el Presidente de la República someta a su consideración la declaración
del  respectivo  estado  de  excepción,  deberá  pronunciarse  aceptando  o  rechazando  la
proposición, sin que pueda introducirle modificaciones. Si no se pronunciare dentro del plazo
indicado, se entenderá que aprueba la proposición del Presidente .
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de ayer, ha dado
su acuerdo a la solicitud en referencia.
Finalmente, cabe mencionar que Su Excelencia el Presidente de la República , de conformidad
con lo establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República,
informa  acerca  de  las  últimas  medidas  adoptadas  durante  el  estado  de  excepción
constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor SAAVEDRA.-
Gracias, Presidente.
El estado de excepción constitucional, en las condiciones en que está, evidentemente provoca
saturación a la Sala. Y por eso estamos pendientes, estimadas Ministras, del proyecto que se halla
comprometido para mejorar este instrumento y para darle mayor estabilidad, por lo tanto, a todo
lo que son los procesos de investigación y de ataque frontal al terrorismo.
Esta mañana, en el camino de Concepción a Chiguayante, de alta afluencia vehicular, donde
transitan personas de clase media, e incluso de menos ingresos, que van a trabajar a Concepción
o a Talcahuano, se produjo un atentado reivindicado por la CAM.
Entonces, en la Octava Región el asunto no es solamente en la provincia de Arauco y en parte de
la del Biobío: se ha extendido. De manera que tendremos que tomar una decisión mucho más
severa respecto del territorio que se somete al estado de excepción constitucional. No podemos
plantearlo solamente mirando a Arauco, pues se ha extendido, por lo que hay que ver cómo están
actuando las células terroristas que hoy se encuentran en la Región del Biobío.
Yo me pregunto lo siguiente, Presidente . El Senador que me antecedió dijo que "hay que darles
poder a las Policías", cuestión que he escuchado en reiteradas oportunidades. En consecuencia,
me gustaría que se señalara qué significa eso, qué contiene ello, cuál es la facultad que quieren
darles a las Policías para que actúen ante estos hechos.
Reitero que es el complemento de las acciones duras que hay que tomar en contra del terrorismo;
pero también hay que fortalecer el diálogo democrático, que es lo que nos llevará a la resolución
de muchos problemas y situaciones que aún tenemos insolutas en la Región del Biobío, en las
provincias de Arauco y del Biobío, donde efectivamente los niveles de pobreza, de exclusión social
y de desigualdad territorial todavía se mantienen vigentes.
Votaré "apruebo", Presidente, porque es necesario justamente para respaldar a la ciudadanía,
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 117 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
pero con la necesidad urgente de mejorar el estado de excepción constitucional en cuanto a sus
contenidos y vigencia.
He dicho, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022.
PROPOSICIÓN PARA NOMBRAR INTEGRANTE DE CONSEJO CONSULTIVO
PREVISIONAL POR PERÍODO RESTANTE A SEÑOR ANDRAS UTHOFF BOTKA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión la proposición de Su Excelencia el Presidente de la
República mediante la cual solicita la ratificación del Senado para nombrar como integrante del
Consejo Consultivo Previsional al señor Andras Uthoff Botka por el tiempo que resta hasta el 11
de febrero del año 2025, asunto correspondiente al boletín N° S 2.318-05, que cuenta con
informe de la Comisión de Trabajo y Previsión Social.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho en los términos previstos en el párrafo
segundo del número 5) del artículo 53 de la Constitución Política de la República.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.318-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La Comisión de Trabajo y Previsión Social consigna que a la sesión en que se consideró esta
materia concurrieron, además de sus integrantes, el Subsecretario de Previsión Social , señor
Cristián Larraín; el Subsecretario del Trabajo , señor Giorgio Boccardo, y especialmente
invitado, el nominado, señor Andras Uthoff Botka, entre otros asistentes.
Señala que la ley N° 20.255, que establece la Reforma Previsional, contempla en el Título II,
referido a la Institucionalidad Pública para el Sistema de Previsión Social, la existencia del
Consejo Consultivo Previsional, cuya función es fundamentalmente asesorar a los Ministros de
Trabajo y Previsión Social y de Hacienda en las materias relacionadas con el sistema de
pensiones solidarias y la pensión garantizada universal.
Conforme a dicha normativa, el referido Consejo se integra por un consejero designado por el
Presidente de la República, quien lo preside, y por cuatro consejeros designados por el Primer
Mandatario y ratificados por el Senado.
Además, los consejeros duran seis años en sus funciones y en su nombramiento el Presidente
de la República debe designar a personas con reconocido prestigio por su experiencia y
conocimientos en el campo de la economía, el derecho y disciplinas relacionadas con la
seguridad social y el mercado laboral.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 118 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Asimismo, la Comisión precisa que, al tenor de lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 70
de la citada ley N° 20.255, el consejero designado deberá ser ratificado por los cuatro séptimos
de los Senadores en ejercicio.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social deja constancia de que analizó los antecedentes
relativos a este asunto y, conforme a ello, por la unanimidad de sus integrantes presentes,
Honorables Senadores señores Cruz-Coke, Durana, Galilea y Saavedra, informa a la Sala del
Senado que en la designación del integrante del Consejo Consultivo Previsional en trámite se
ha dado cumplimiento a los requisitos y formalidades previstos por el ordenamiento jurídico.
Finalmente, cabe reiterar que el acuerdo del Senado para ratificar la propuesta debe ser
adoptado por los cuatro séptimos de sus miembros en ejercicio, esto es, 27 votos a favor.
Es todo, señor Presidente.
El señor SAAVEDRA.-
Muchas gracias, Presidente.
El momento que estamos viviendo como país, como sociedad, es uno de construcción de grandes
acuerdos. Y este tiene que ver con la seguridad social.
A veces se confunden las cosas; las confundimos nosotros, quienes debemos tener opiniones que
ayuden a clarificar los conceptos en la sociedad. No se puede venir acá a pasar una cuenta política
a una persona que tiene capacidades, idoneidad, y que ha demostrado a lo largo del tiempo un
compromiso social enaltecedor con aquellos que menos tienen, con aquellos a quienes a veces el
mercado castiga porque carecen de la formación educacional que les permita obtener mejores
sueldos y, por tanto, mejores pensiones después.
Andras Uthoff ha sido un ejemplo de compromiso social, de compromiso con la seguridad social, y
de compromiso con la justicia social.
Entonces, las cuentas políticas que a veces salen acá en los discursos tienen que ver con la
confusión de muchos o con la incapacidad de arreglar los problemas en sus alianzas o con
aquellos más cercanos. Y eso es injusto, porque se mancha la trayectoria de una persona que lo
único que está buscando es seguir contribuyendo a que sus connacionales puedan tener un mejor
pasar a partir de un sistema de pensiones de carácter mixto, como el que vamos a discutir acá, en
esta Sala, que asegura seguridad social y mejores y mayores pensiones para los chilenos, cuestión
que durante tanto tiempo no hemos podido resolver.
Por lo tanto, no es bueno que Senadores de la República traten de justificar sus posiciones en el
ámbito político, en el ámbito de las alianzas políticas, y a veces, incluso, injustificadamente
cuando las independencias de algunos tratan de imponerle a una mayoría condiciones que, la
verdad, debieran ser un poquito más recatadas para que el sistema político comience a tener
vigencia en la ciudadanía y, en consecuencia, sea respetado por todos los ciudadanos.
Tenemos que ser contribuyentes a ese debate.
Noto que a veces algunos no están en ese camino, sino que siempre se hallan exacerbando
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 119 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
individualidades o el éxito cercano en aras del desprestigio de la política, y otros no parecen
entender que acá está en juego el futuro de chilenos y chilenas a partir de la construcción de
acuerdos en función de una seguridad social que -reitero- asegure más y mejores pensiones para
los chilenos.
Por esa razón, con convicción profunda, voy a votar a favor de la nominación de Andras Uthoff,
porque lo he visto -y lo hemos visto- en la entrega permanente de conocimientos y conceptos -
repito- para la construcción de la justicia social en nuestro país.
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022.
EXTENSIÓN TRANSITORIA DE PERMISO POSNATAL PARENTAL
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).- El señor Presidente pone en discusión el proyecto de
ley, en tercer trámite constitucional, que extiende transitoriamente el permiso posnatal
parental, iniciativa correspondiente al boletín N° 15.418-13.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.418-13) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La iniciativa inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto compuesto de seis
artículos permanentes y una disposición transitoria cuyo objetivo es otorgar el derecho a las
trabajadoras y los trabajadores de decidir si extender transitoriamente su permiso posnatal
parental hasta el 30 de noviembre de 2022, cuando se encuentren haciendo uso de este
derecho y su término ocurra entre el 1° de octubre y el 29 de noviembre de 2022. Además, a
este beneficio podrán acceder quienes hayan regresado a sus funciones tras la finalización del
permiso posnatal, en las condiciones que indica. Asimismo, se aplicará a las personas
beneficiarias del posnatal parental extendido por la ley N° 21.474 y que no hubieran
completado los sesenta días continuos establecidos en su artículo 8 de la forma que indica.
Al  respecto,  la  Cámara  de  Diputados,  en  el  segundo  trámite  constitucional,  efectuó
modificaciones al artículo 1 de la iniciativa, mediante las cuales sustituyó en su inciso primero
la expresión "29 de noviembre" por "30 de diciembre", y en sus incisos quinto y noveno, la
expresión "30 de noviembre" por "31 de diciembre", ampliando así la fecha en que se esté
haciendo uso del permiso para acceder al beneficio, así como el período hasta el cual dicho
permiso podrá extenderse.
Cabe señalar que las referidas enmiendas requieren de 24 votos favorables para su
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 120 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
aprobación, por recaer en normas de quorum calificado.
El Senado debe pronunciarse respecto de las modificaciones efectuadas por la Cámara de
Diputados.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado en la Cámara de origen y las enmiendas introducidas por la Cámara revisora.
Es todo, señor Presidente.
El señor SAAVEDRA.-
Gracias, Presidenta.
Yo me pregunto: si no existiera esta crisis sanitaria, ¿estaríamos discutiendo este punto?
Como sociedad debemos avanzar, crecer, desarrollarnos. Todos usamos como argumento el
apego, la necesidad de que se proyecte en el tiempo, proteger la maternidad, que es clave para el
desarrollo de mejores personas mañana; pero, a mi entender, no estamos discutiendo el fondo.
Me parece, estimadas Ministras -porque es facultad de ustedes, del Ejecutivo-, que llegó el tiempo
de traer al Congreso un proyecto que aumente este fuero, como ocurre en otras sociedades.
El posnatal debe ser mayor a las semanas que establece hoy día el Código del Trabajo y
extenderse por un año. Y no podemos negarnos a esa discusión, porque se trata de avanzar en
derechos y en la protección de niños, niñas, de aquel que nace y que, con la legislación actual, no
tendrá esa protección como corresponde.
Es cierto, está bien, vamos a concurrir con el voto a favor, con todas las críticas que ya se
hicieron, para prorrogar este posnatal hasta el 31 de diciembre. No hay duda de lo necesario que
es. Todos fuimos parte de las diferentes demandas de las organizaciones en nuestras regiones, a
lo largo y ancho del país, para resolver este punto. Pero -reitero- la pregunta es: ¿cómo
avanzamos y cómo mejoramos esta materia, más allá de la crisis sanitaria? No podemos
quedarnos solo con esta resolución, con los votos que nosotros emitamos.
Por favor, estimada Ministra del Trabajo , creo que es tiempo de que la sociedad chilena avance en
esta parte de la protección social: cómo hacemos para que la maternidad esté a buen recaudo y
que quienes nazcan tengan la posibilidad de desarrollarse en la mejor de las formas, con el mejor
de los apegos, para asegurarnos que mañana serán personas felices.
Allí está la base de la formación de una sociedad distinta, con la solidaridad, la fraternidad, los
afectos, la mejor salud mental, al ser capaces de resolver este problema al inicio de la vida en
lugar de estar discutiéndolo solo cuando hay una crisis sanitaria que, además, aún no se ha
resuelto, porque parece que llegan malas noticias en ese ámbito, con la aparición de una nueva
variante del COVID.
Por lo tanto, reitero mi petición, Ministra -lo hemos conversado-, para traer a la Sala un proyecto
que nos permita un posnatal como corresponde, más humanizado, con mucho más tiempo, para
que haya mejores personas hacia el futuro.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 121 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Muchas gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
FLEXIBILIZACIÓN DE REQUISITOS Y PLAZOS DE IMPLEMENTACIÓN DE LEY
DE SERVICIOS SANITARIOS RURALES
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
En discusión el proyecto, en primer trámite constitucional, que modifica la ley Nº 20.998, que
regula los servicios sanitarios rurales, con la finalidad de flexibilizar sus requisitos y plazos de
implementación.
Esta iniciativa se va a votar sobre la base de los informes de la Comisión de Obras Públicas y
de las Comisiones de Hacienda y de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía, unidas,
correspondiente al boletín Nº 15.364-09.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.364-09) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Señor Secretario, proceda a dar la relación de la iniciativa, por favor.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El señor Presidente ha puesto en discusión el proyecto referido.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
Esta iniciativa tiene por objeto flexibilizar los requisitos y las exigencias previstos en la ley Nº
20.998;  modificar  plazos  e  hitos  de  este  cuerpo  normativo  a  fin  de  garantizar  una
implementación gradual y adecuada, y fortalecer la asistencia y el acompañamiento a los
comités y cooperativas de servicios sanitarios rurales en el tiempo intermedio.
La Comisión de Obras Públicas consigna que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento de la Corporación, por tratarse de una iniciativa de artículo único, la discutió en
general y en particular y resolvió unánimemente sugerir a la Sala que sea considerada del
mismo modo.
La referida Comisión deja constancia de que el proyecto de ley fue aprobado en general por la
unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señoras Gatica y Sepúlveda y
señores De Urresti y Gahona. En particular aprobó la iniciativa con las votaciones también
unánimes y en los términos que consigna en su informe.
Posteriormente, las Comisiones unidas de Hacienda y de Recursos Hídricos, Desertificación y
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 122 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sequía se pronunciaron acerca del proyecto de ley en los términos en que fue despachado por
la Comisión de Obras Públicas, como reglamentariamente corresponde.
Hacen presente, además, que la iniciativa fue aprobada en general por mayoría: 8 votos a
favor, de los Honorables Senadores señora Provoste y señores Castro Prieto, Coloma, García,
Lagos, Latorre, Saavedra y Núñez, y la abstención del Honorable Senador señor Kast.
En particular fue aprobada con las votaciones que consigna el informe, incluida una
modificación que recayó en la letra c) del N° 2 del artículo único, que consiste en reemplazar el
inciso tercero nuevo que se propone agregar al artículo cuarto transitorio de la ley Nº 20.998,
enmienda que se aprobó por mayoría: 8 votos a favor, de los Senadores señora Provoste y
señores Castro Prieto, Coloma, García, Lagos, Latorre, Saavedra y Núñez, y la abstención del
Honorable Senador señor Kast.
Por otra parte, se deja constancia del informe financiero, dando cumplimiento a lo dispuesto en
el artículo 17 de nuestra ley orgánica.
Finalmente, el texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 47 y siguientes del
informe de la Comisión de Obras Públicas; en las páginas 31 y siguientes del informe de las
Comisiones unidas, y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor SAAVEDRA.-
Muchas gracias.
Voy a votar que sí, como dice aquí, en la pantalla. Y lo voy a hacer porque lo que busca el proyecto
con urgencia es tratar de aplicar la ley que aprobó el mismo Congreso. O sea, sería una
incongruencia que nosotros despachemos leyes y después no las podamos aplicar.
Esa es una de las partes que tiene este proceso.
Pero como soy de la Región del Biobío, evidentemente estoy muy satisfecho, porque no les
provocamos problemas de desestabilización a los usuarios del agua potable rural en mi región y
en el resto del país.
En nuestra región son 135 mil usuarios beneficiarios. Por tanto, la rentabilidad social que tienen
estos  proyectos  es  tremendamente  impresionante.  Esto  permite  resolver  problemas  de
desigualdad territorial que se dan entre la población urbana y la población rural; si no, tendremos
que seguir adelante, y seguramente en los próximos días habrá que examinar la partida del
Ministerio del Interior para lo que tiene que ver con la repartición de agua con camiones aljibes.
Es la situación de aquellos que no tienen agua potable rural y que la obtienen para el consumo
humano a partir del reparto que se hace a través de esos camiones.
Esa es la realidad.
Por consiguiente, el Congreso debe contribuir a superar estas condiciones.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 123 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En tal sentido, esta iniciativa posibilita ir asentando un sistema, un servicio de agua potable rural
que hoy día pretende solamente aplicar la ley para ir estableciendo y sistematizando ese camino,
que es gradual, lento. Porque no olvidemos que los dirigentes de los sistemas de agua potable
rural son personas voluntarias, son personas que con mucho esfuerzo y compromiso con la
ciudadanía  asumen  estos  papeles  en  condiciones  bastante  dificultosas,  pues  mayores
conocimientos no tienen. Digo esto con el respeto que me merecen todos y con el agradecimiento,
además, por el compromiso que tienen con sus comunidades.
En segundo término, entiendo que vendrá -aprovecho de planteárselo al Ministro de Obras
Públicas - en un tiempo más la ley larga, que establecerá ya fundadamente un sistema de
servicios sanitarios para el mundo rural. Porque estamos hablando del agua potable; pero también
hay que ver cómo vamos a tratar las aguas servidas en el mundo rural, que es otra de las
situaciones que a mi entender se hallan inconclusas en el país, y que es uno de los desafíos
estructurales que tenemos como chilenos y chilenas a fin de superar las condiciones y, en
consecuencia, mejorar la calidad de vida de los más de 2 millones 200 o 300 mil compatriotas que
para el consumo tienen el sistema de agua potable rural.
Así que, por lo menos mi bancada, la Socialista, va a aprobar con mucha convicción este proyecto,
porque sabemos que estamos realizando una contribución para consolidar un funcionamiento
sistémico del agua potable rural en nuestro país, y que con ello -reitero- ayudamos a mejorar la
calidad de vida de más de dos millones y medio de chilenos.
He dicho.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 77 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2023
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Corresponde iniciar el análisis del proyecto de Ley de Presupuestos.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (15.383-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor SAAVEDRA.-
Gracias, Presidente.
Muy amables, muchas gracias por los saludos. Y un abrazo a todos los colegas que han querido
saludarme.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 124 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Un cariño especial al Senador Moreira .
El Presupuesto de la Nación es tal vez la ley más relevante que nos toca tramitar, por la
importancia que reviste, y porque le da vida al país durante trescientos sesenta y cinco días
mediante la ejecución de políticas públicas que buscan el bienestar de la población.
Y es la ecuación que debemos resolver, con posturas que muchas veces transgreden lo
constitucional.
No puedo soslayar acá que lo ocurrido la semana pasada en la Cámara de Diputados resulta
inaceptable, porque infringe la Constitución. Y el deber ético y moral del Senado es reponer las
partidas que rompieron con un principio que tiene que ser aplicado como corresponde, porque
nosotros, cuando asumimos como parlamentarios, juramos respetar la Constitución y las leyes al
desempeñar nuestras funciones.
Luego está el valor de un Presupuesto que por primera vez en su mandato presenta el Presidente
Gabriel Boric.
Y un aspecto que rescato es la inversión pública, que aumenta claramente y que permite, además,
la creación de unos 215 mil puestos de trabajo, que resultan claves. Porque no es un misterio que
los efectos de la catástrofe económica que está viviendo el planeta afectan al país y que el costo
de la logística respecto de la contracción del poder adquisitivo de la ciudadanía requiere la
generación de empleo.
Y este Presupuesto, al destinar tales recursos en Obras Públicas, cumple a cabalidad con un
compromiso del Presidente que tenemos que respaldar.
Luego hay un tema tremendamente importante, donde ha de haber un acuerdo entre nosotros
para reponer ese 4,4 por ciento que aumenta el presupuesto de seguridad ciudadana, que permite
fortalecer a las Policías; que posibilita mejorar los planes de seguridad ciudadana dispuestos a
través de los municipios y con ello los aspectos situacionales: mejora en la iluminación y la
recuperación de los espacios públicos para que la ciudadanía sea la que controle su ciudad y no
los delincuentes y los narcotraficantes.
Pero, junto con ello, están los proyectos de innovación tecnológica para el desarrollo sustentable,
que tanto bien le hacen al país y que resultan coherentes respecto de los pactos y acuerdos que
suscribe Chile con el resto de las naciones para mejorar su sistema productivo y transformarlo en
un proceso limpio y con empleos de calidad.
Al mismo tiempo, quiero plantear lo que ocurre con el sistema de educación. Necesitamos avanzar
en su mejora sustantiva para superar nuestros niveles de deserción y de repitencia, porque un
niño que sale del sistema educacional mañana no lo vamos a poder recuperar ni reinsertar a la
sociedad. Es una tarea encomiable que ahora tenemos que desarrollar.
Además, el Presupuesto de la Nación debe considerar, para superar los niveles de pobreza, que
han aumentado en el país, los grados de inversión que se tienen que llevar a cabo producto de la
herencia de 600 mil viviendas que no se construyeron y que hoy día se requieren para que Chile
avance en esa materia y se pueda restablecer el derecho a la vivienda para todos.
En suma, tenemos que aprobar el Presupuesto y reponer los recursos que se requieren para el
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 125 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
avance sustantivo en materia de derechos y bienestar de la población.
He dicho, Presidenta .
Muchas gracias
La señora EBENSPERGER (Vicepresidenta).-
Gracias, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 81 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Se dará lectura a la relación y se abrirá la votación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de la señora Vicepresidenta de la República
mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política
de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las
provincias de Arauco y del Biobío, en la Región del Biobío, que fue declarado mediante decreto
supremo N° 189, de 16 de mayo de 2022, y modificado por decreto supremo N° 262, de 12 de
septiembre de 2022, y prorrogado por decreto supremo N° 199, de 27 de mayo de 2022; por
decreto supremo N° 214, de 15 de junio de 2022; por decreto supremo N° 219, de 29 de junio
de 2022; por decreto supremo N° 223, de 13 de julio de 2022; por decreto supremo N° 231, de
30 de julio de 2022; por decreto supremo N° 242, de 11 de agosto de 2022, por decreto
supremo N° 245, de 27 de agosto de 2022; por decreto supremo N° 270, de 13 de septiembre
de 2022; por decreto supremo N° 285, de 28 de septiembre de 2022; por decreto supremo N°
296, de 11 de octubre de 2022; por decreto supremo N° 307, de 28 de octubre de 2022, y por
decreto supremo N° 320, de 12 de noviembre de 2022, todos del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, por el plazo adicional de quince días, a contar del vencimiento del período
previsto en el señalado decreto supremo N° 320, asunto que corresponde al boletín S 2.331-
14.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (S 2.331-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 126 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de lamentables hechos de
violencia en diferentes zonas en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y
Biobío, en la Región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la
integridad física de habitantes y trabajadores y trabajadoras.
Ello, agrega, ha dificultado el normal desarrollo de la vida y de las activades económicas de
dicha zona.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado mediante el
indicado decreto supremo Nº 189 el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por un término de quince días.
Con posterioridad, mediante los citados decretos supremos Nos 199, 214, 219, 223, 231, 242,
245, 270, 285, 296, 307 y 320, dicho estado de excepción fue prorrogado por igual período, lo
cual ha promovido la coordinación interinstitucional entre las Policías, las Fuerzas Armadas y el
Gobierno,  teniendo  positivos  efectos  en  disuadir  la  ocurrencia  de  eventos  violentos  o
desórdenes.
Sin embargo, agrega el Ejecutivo , a pesar de dichas medidas, las circunstancias que
motivaron tal declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de
excepción por quince días adicionales. Lo anterior, puntualiza, tendrá como objeto facilitar la
adopción de medidas de protección, siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar el referido estado de excepción constitucional por un plazo adicional
de quince días, a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo
Nº 320.
Sobre esta materia, cabe recordar que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 42 de la
Constitución Política de la República, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de
quince días, sin perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual
período.
Sin embargo, para sucesivas prórrogas, el Presidente requerirá siempre el acuerdo del
Congreso Nacional, el cual se tramitará en la forma establecida en el inciso segundo del
artículo 40 de la Constitución.
Conforme a esta norma, el Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días contado desde la
fecha en que el Presidente de la República someta a su consideración la declaración del
respectivo estado de excepción, deberá pronunciarse aceptando o rechazando la proposición,
sin que pueda introducirle modificaciones. Si el Congreso no se pronunciara dentro de dicho
plazo, se entenderá que aprueba la proposición del Primer Mandatario.
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, ha dado su
acuerdo a la solicitud en referencia.
Cabe mencionar que Su Excelencia la Vicepresidenta de la República , de conformidad con lo
establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República,
informa  acerca  de  las  últimas  medidas  adoptadas  durante  el  estado  de  excepción
constitucional vigente.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 127 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Finalmente, cabe recordar que, de conformidad al acuerdo adoptado por los Comités en su
oportunidad, este asunto será tratado sin debate, otorgando dos minutos a cada señora
Senadora o cada señor Senador que desee fundamentar su voto.
Es todo, señor Presidente.
El señor SAAVEDRA.-
Gracias, Presidente.
Esta situación ha sido reiterativa en el tiempo, porque no hemos resuelto un problema histórico
que, a mi entender, tiene una combinación de elementos aplicables para avanzar en la resolución.
Por un lado, las medidas punitivas, y por el otro, el diálogo democrático.
Pero cuando uno observa debilidades en la investigación, resulta imprescindible llamar la atención
en el mejoramiento de ese eje, porque tenemos que emitir señales claras y potentes en lo que
respecta a los procesos de investigación que permitan lograr las sanciones correspondientes a
aquellos que cometen los diferentes delitos que están asolando los territorios.
En el caso de la Región del Biobío, particularmente en la provincia de Concepción, han ocurrido
hechos de connotación y conmoción pública que además infunden terror en la población: el 8 de
julio se quemó una automotora; el 4 de septiembre se volaron tres torres en Hualqui; el 22 de
octubre, en la Universidad de Concepción, en la Facultad de Ingeniería Forestal, se atentó con
líquidos acelerantes y los guardias fueron apuntados con armas cortas; el 9 de noviembre, en el
sector de La Mochita, en el lugar donde se está construyendo la carretera, se quemaron dos
equipos de trabajo, y el 15 de noviembre, aguas abajo del Biobío, en el puente ferroviario, se
quemó una máquina de trabajo.
En suma, ya no podemos hablar, a mi entender, de violencia rural, sino también ahora tenemos
que comenzar a ver actos violentos y terroristas en la zona urbana.
Por lo tanto, se amplía territorialmente el accionar de los grupos violentistas y, al mismo tiempo,
aumenta la cantidad de población afectada por estos hechos.
De ahí que mi petición, señor Ministro y señora Ministra ,
... (se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por indicación de
la Mesa).
El señor WALKER ( Presidente accidental ).-
Un minuto más, por favor.
El señor SAAVEDRA.-
Gracias, Presidente.
Decía que mi petición es estudiar a cabalidad la posible y eventual aplicación del estado de
excepción constitucional, ahora ya para la provincia de Concepción, dados los hechos que acabo
de relatar.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 128 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Hemos pedido también la destinación de un fiscal con dedicación exclusiva para la investigación
de los hechos que están ocurriendo en la provincia de Concepción, respecto de los cuales no tengo
duda alguna de que tienen conexión con lo que ocurre al otro lado del Biobío.
Necesitamos actuar con prontitud, con eficacia, con respuestas oportunas y con una combinación
de instrumentos: por una parte, las medidas que el Poder Judicial debe aplicar, y por la otra, el
diálogo democrático.
Y ahí el programa Buen Vivir tendrá que llegar con prontitud para el desarrollo de la gestión
pública. Por eso es superimportante que hace un rato hayamos aprobado los recursos para dicho
programa.
Por lo tanto, reitero la solicitud de decretar el estado de excepción constitucional...
(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por indicación de la
Mesa).
El señor WALKER ( Presidente accidental ).-
Un minuto.
El señor SAAVEDRA.-
... frente a los hechos que están ocurriendo en la provincia de Concepción, para con ello contener
y dar seguridad y una respuesta a la población, que es la que espera ser protegida.
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 80 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2023
El señor SAAVEDRA.-
Muchas gracias, Presidente.
Estoy de acuerdo con la petición de esta mesa de trabajo, pero creo que se desenfocan los temas
cuando se le proponen a ministerios que tienen una especialidad distinta. ¿Por qué las relaciones
laborales las tiene que ver el Ministerio de Agricultura? Creo que para eso debe provocarse el
espacio de diálogo, de acuerdo, con el Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Yo haría una separación de estas cosas, porque hay una regulación a través del Código del Trabajo
en este caso.
Entonces, estando de acuerdo con la mesa, pido que la enfoquemos en el lugar que corresponde.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 129 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Y, por otro lado, creo que tiene que haber un vistazo más sistémico, no solo de Agricultura, sino
que también incorporar a Medio Ambiente, para ver todo lo que es el patrimonio de biodiversidad
y el comportamiento de la flora y fauna y cómo la cuidamos y, por lo tanto, hacemos sustentable
la vida en nuestros parques a lo largo y ancho del país.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 80 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2023
El señor SAAVEDRA.-
Gracias, Presidente.
Yo, parafraseando al Senador Moreira , pido que se cumplan los acuerdos.
Se dijo que en la partida que uno escogiera podía hablar cinco minutos, pero es inaudito lo que
acá ocurre: el Senador Ossandón lleva diez minutos interviniendo, y me parece impropio.
Además, defiende una indicación que es inadmisible, porque es inconstitucional, puesto que
nosotros, los parlamentarios, no tenemos derecho a levantar iniciativas sobre seguridad social.
Lo lamento, pero así es.
¡Cómo no quisiera yo que estuviera resuelto este asunto en el sistema de los Carabineros, pero
hay otros chilenos! Y espero el compromiso del Senador Ossandón, con el fervor que aquí ha
demostrado, para aprobar la reforma previsional, que nos beneficia a todos.
(Aplausos en la Sala).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 79 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2023
El señor SAAVEDRA.-
Gracias, Presidente.
La pregunta es: ¿votamos la admisibilidad o la inadmisibilidad de lo que aquí se está solicitando?
De todas maneras, recojo los planteamientos del Senador Chahuán, porque (a confesión de parte,
relevo de pruebas) él sabe que la indicación es inadmisible. Entonces, está pidiendo otra cosa.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 130 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Yo lo quiero invitar, más bien, a que construyamos este camino de acuerdos para la reforma
previsional, en donde está contemplado el aumento a 250 mil pesos para la PGU, y corrijamos
todas las impurezas que tiene la reglamentación que dejó su Gobierno, el Gobierno del Presidente
Piñera, que no posibilita la aplicación universal de la llamada "pensión garantizada universal".
Creo que por ahí va el tema. Y está la disposición de todo el mundo. Porque recuerdo que cuando
discutimos esta materia en el anterior Gobierno, nuestra petición fue una pensión garantizada de
250 mil pesos para partir. Y no se logró justamente por las restricciones presupuestarias.
También invito al Senador Chahuán -por su intermedio- a aprobar la reforma tributaria para tener
los recursos: a gastos permanentes, ingresos permanentes.
El señor COLOMA.-
Eso no tiene nada que ver, Presidente.
El señor SAAVEDRA.-
Y con eso el país también comienza a funcionar bien, pues.
Entonces, seamos un poquito más serios en el Senado y no recaigamos en los errores o los
horrores inconstitucionales que acaban de ocurrir la semana pasada.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 79 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2023
El señor SAAVEDRA.-
Presidente, muchas gracias.
Cuando hay discrepancias, sobre la base de que hubo un acuerdo que está suscrito, y esas
discrepancias no son salvadas en la Sala por diferentes causales y opiniones, lo justo y lo correcto
es que seamos capaces de dialogar internamente.
Por eso concuerdo con la petición del Senador Núñez para realizar una reunión de Comités, a fin
de zanjar esta situación y seguir avanzando sin discrepancias, que nada hacen al debate que
estamos teniendo. Me parece apropiada la solicitud y como partido estamos disponibles para la
reunión de Comités, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 83 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: jueves 24 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 131 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2023
El señor SAAVEDRA.-
Gracias, Presidente.
Voy a aprobar porque evidentemente hubo violación de los derechos humanos por agentes del
Estado, y eso no nos puede sonrojar ni incomodar. Lo vimos, lo sentimos y tenemos más de un
pariente cercano o algún amigo que sufrió con ello.
Es tan así que este programa permite, además, acompañar a quienes fueron víctimas de esta
situación.
Y quiero nombrarles a una persona: Alejandro Torres, camarógrafo que en un supermercado de
Chiguayante recibió un disparo en uno de sus ojos, a consecuencia de lo cual lo perdió. ¡Él no
puede trabajar más como camarógrafo!
Por lo tanto, el Estado tendrá que ir en reparación y en recuperación de Alejandro para que se
pueda reinsertar y ser autovalente, porque sus derechos fueron conculcados y violados por
agentes del Estado.
Tema pendiente es resolver quién fue el que disparó, que está identificado.
Pero este programa busca asistir, busca que el Estado se haga cargo de aquellas violaciones de los
derechos humanos de personas que estuvieron en el estallido social, unas manifestando su opción
por un país distinto y mejor, otras porque estaban trabajando y también sufrieron los embates de
la situación.
Por lo tanto, llamo a votar a favor de estos recursos para que el programa continúe con su proceso
de reparación, recuperación y de apoyo a las víctimas de violaciones de los derechos humanos en
el estallido social.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 83 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: jueves 24 de noviembre de 2022.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2023
El señor SAAVEDRA.-
Disculpe, Presidente.
La indicación Nº 139 es de información, pero hay un direccionamiento de recursos cuando se pide
el reconocimiento de la responsabilidad que el Estado tiene en materia de violación de derechos
en el caso de la violencia en la macrozona, fundamentalmente.
Por lo tanto, pido que se revise la admisibilidad de la indicación Nº 139.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 132 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
No tuvimos tiempo de...
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 83 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: jueves 24 de noviembre de 2022.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2023
El señor SAAVEDRA.-
Muchas gracias, Presidente.
¿Por qué tenemos que suponer que se va a destrozar la casa? ¿Por qué tenemos que suponer que
va a fracasar el programa? ¿Por qué mejor no acompañamos a las más de 600 mil familias
chilenas que hoy día representan el déficit de viviendas porque no se construyó en tiempo y forma
en el Gobierno anterior? ¿Por qué mejor no abrimos las puertas para que efectivamente el Ministro
y el Ministerio de Vivienda puedan ser creativos e innovadores con este tipo de políticas públicas,
para superar las condiciones que hoy día tenemos en Chile, de déficit de vivienda, y por otra
parte, de aumento de la cantidad de chilenos y chilenas viviendo en campamentos?
Creo que estamos ante una disyuntiva gigantesca, porque eso tiene que ver con otro indicador
que nos debe llamar poderosamente la atención. Fíjense que Chile aumentó el nivel de pobreza, y
estas políticas públicas justamente tienden a superar esas condiciones.
Por tanto, pienso que no hay que cercenar la posibilidad de que un Ministerio como el de Vivienda
pueda llevar a cabo este programa, considerando, además, que cuando se construye se generan
empleos. Podemos ir abordando, en términos integrales, varios problemas que son críticos hoy día
en el país y, por sobre todas las cosas, avanzar en superar la falta de viviendas para las familias
chilenas.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 82 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: jueves 24 de noviembre de 2022.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2023
El señor SAAVEDRA.-
Es sobre otra cosa, Presidente, relacionada con la glosa 10.
¿Podría intervenir ahora? Tiene que ver con la...
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
¡Perdón!
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 133 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
¿Quiere intervenir?
El señor SAAVEDRA.-
Como dije, se trata de algo vinculado con la glosa 10, y quisiera dejarlo registrado para la historia
de la ley.
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Entonces, puede hacer uso de sus cinco minutos para hablar del Tesoro Público.
Tiene la palabra, Senador.
El señor SAAVEDRA.-
Okay. Gracias.
Como todos saben, hace tiempo se cerraron las minas de carbón en toda la cuenca del golfo de
Arauco y por años se viene discutiendo lo de estas pensiones, que tienen que otorgarse a quienes
hoy son exmineros. Pero en este caso no aparece el número de pensiones, y es lo que ellos
reclaman.
Mi intervención apunta a que efectivamente quede en el registro del debate del Tesoro Público y
de la Ley de Presupuestos el número de pensiones de este tipo que se otorgarán para el presente
año, que ascienden a 1.054, y también la distribución de una serie de pensiones que se
entregarán a extrabajadores de la cuenca del carbón, que son del orden de 732, de las cuales 600
deben otorgarse a extrabajadores de las empresas contratistas de los yacimientos de Enacar, Lota
, Carvile , Colico , Trongol y Schwager ; lo mismo que a chinchorreras y chinchorreros y/o
pirquineras y pirquineros que tengan a lo menos cincuenta años de edad y hayan desarrollado a lo
menos cinco años de actividad u oficio al momento de su postulación a estas pensiones.
Conforme al número indicado al inicio del párrafo, las restantes 132 pensiones serán asignadas a
extrabajadores de contratistas, chinchorreros y pirquineros mayores de sesenta y cinco años de
edad que no cuenten con este decreto.
Reitero: esto tiene que ver con una solicitud permanente de los exmineros, que anualmente deben
ir ajustándose producto de los cambios de edad o del cumplimiento de algunas normas.
Finalmente, cabe agregar que existe mucho rigor en el mecanismo establecido para acceder a
estas pensiones, lo cual también debiera reevaluarse, volver a medirse, porque hay cambios
socioeconómicos que al mismo tiempo se producen en la sociedad y que se reflejan en las
condiciones de vida de estos trabajadores, que a veces son sostenidos por parientes o por sus
hijos.
Por tanto, solicito que queden registradas para el historial de la ley estas 1.054 nuevas pensiones
y, al mismo tiempo, que el mecanismo que establece la accesibilidad a esta pensión sea revisado,
en este caso, por el Ministerio de Desarrollo Social.
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 134 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 82 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: jueves 24 de noviembre de 2022.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2023
El señor SAAVEDRA.-
Gracias, Presidente.
Justamente por los dichos vertidos por Senadores de derecha, de la Alianza, es que se requiere un
instituto de derechos humanos fuerte, respetado, que propague la tarea de los derechos humanos
en la sociedad. No podemos permitir las condiciones en que está, pues fue creado para que el país
pudiera curar sus heridas, para superar todo lo que nos ocurrió en tiempos pasados.
Con el mismo Sergio -a quien conozco de joven, ya que ambos éramos dirigentes en la Región del
Biobío: él estudiantil; yo, desde los barrios, desde las poblaciones- luchamos por restablecer la
democracia, los derechos de las personas, y con ello, el respeto y la tolerancia para la convivencia
nacional.
Es la tarea que tenemos. Por eso, no le podemos negar los recursos al Instituto para que pueda
seguir con esa tarea, tan necesaria para Chile.
Son diferentes momentos de la historia que parece que no estuviéramos aquilatando en la
dimensión que corresponde. La ruptura social nos ocurrió porque había algo que en la sociedad
estaba incubado y dañaba la convivencia. Se requiere la fortaleza suficiente del Congreso de la
Nación para entender que es necesario un instituto, con sus recursos, para que la idea, la cultura
de los derechos humanos permita la sana convivencia entre los connacionales, al mismo tiempo
que exista la tolerancia y la diversidad necesarias para construir un país mejor para todos. Se
requiere este instituto y se requieren estos recursos.
Si no es así, nos habremos equivocado rotundamente como Congreso, porque estamos para
cautelar el bien común en la sociedad y no para crear tensiones o realizar divagaciones espurias
que no nos ayudan a avanzar en el reencuentro entre todos los chilenos.
He dicho, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 82 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: jueves 24 de noviembre de 2022.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2023
El señor SAAVEDRA.-
Presidente, lo que estábamos discutiendo anteriormente es una situación recurrente en los
gobiernos regionales: se traspasan montos de 400 millones de pesos; puede haber diez traspasos
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 135 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de esos, y son 4 mil millones de pesos que se dan en gobiernos regionales.
Entonces, yo agregaría en esta indicación, si fuera posible, que existiera la obligación, a lo menos
como una especie de control democrático, de informar a las Comisiones de Gobierno, tanto de la
Cámara como del Senado, respecto de la utilización de estos fondos. Porque, de verdad, como no
tenemos el otro marco -concuerdo en eso con el Ministro -, esto hoy día se está prestando para
otro tipo de situaciones.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Por eso, efectivamente, la indicación era para eliminar la glosa.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
RESTABLECIMIENTO DE VOTO OBLIGATORIO EN ELECCIONES POPULARES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto de reforma constitucional, en
segundo trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental para restablecer el voto
obligatorio en las elecciones populares, iniciativa correspondiente a los boletines Nos 13.212-
07 y 13.213-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 13.212-07 y 13.213-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de reforma constitucional fue aprobado en general en sesión de 8 de septiembre
del 2021, y cuenta con un segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia
y Reglamento, la que deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que no hay artículos
de la iniciativa que no hayan sido objeto de indicaciones ni de modificaciones.
La referida Comisión, además, efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en general, todas
las cuales fueron aprobadas por unanimidad.
Hace presente, asimismo, que el proyecto en referencia requiere de 28 votos favorables para
su aprobación, con arreglo a lo preceptuado en el inciso segundo del artículo 127 de la
Constitución Política de la República.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general; las enmiendas realizadas por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, y el texto que quedaría de aprobarse estas modificaciones.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 136 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Es todo, señor Presidente.
El señor SAAVEDRA.-
Gracias, Presidenta.
Nuestra tarea es contribuir con procesos legislativos, como el que estamos discutiendo, al
fortalecimiento de la democracia, que debe ser nuestro principal norte en materias legislativas, en
participación ciudadana, en el desarrollo político de los partidos: tres elementos que deben estar
considerados.
Cuando se estableció en Chile el voto voluntario, se dijo: "Mire, queremos tomar distancia respecto
de la injerencia del dinero y de los poderosos en las campañas y en la inducción en la elección de
quienes nos representan en el Parlamento". Luego, también está el incentivo a que los partidos
políticos promuevan la participación social.
¿Cuál se cumplió?
Los partidos se fueron debilitando en el tiempo y, por tanto, se debilitó el camino de la
participación social y la democracia.
Los resultados están a la vista. Nuestras elecciones, la elección de los diferentes estamentos que
componen la sociedad democrática, fueron bajando notoria y profundamente. Las elecciones se
empezaron a llevar a cabo con menos de la mitad del padrón electoral del país. En consecuencia,
la validación social de quienes representamos a la ciudadanía es cada día más escasa. Y con eso,
evidentemente, todo lo que se desarrolle por parte de quienes asumimos el rol de representante
popular posee una validación social menor.
Tenemos la tarea, entonces, de buscar un camino distinto, de ver cómo reencantamos a la
ciudadanía con los partidos políticos desarrollando un rol diferente, modernizándose, adecuándose
a los tiempos que vivimos. Sin partidos políticos no habrá democracia y sin ciudadanía
participando no habrá democracia validada socialmente. Ambas cosas las necesitamos.
Los estudios nos dicen que, efectivamente, con el voto obligatorio en Chile estamos por sobre el
87 por ciento de participación, a diferencia de lo que pasa en Latinoamérica, donde se registra un
73 por ciento en ese rubro. Pero, si uno ve cuál es la mediana, el promedio del voto voluntario, se
da cuenta de que estábamos llegando al 48 por ciento, una cifra escasa, menor, a un
debilitamiento -reitero- de la democracia, del sistema de convivencia política que el país tiene, y
un debilitamiento, además, de sus instituciones públicas.
Por lo tanto, se produce un debilitamiento de la confianza, la credibilidad y el apego que la
ciudadanía debiera tener por una institución como el Congreso Nacional. No podemos olvidar que
en una nación puede existir el Poder Ejecutivo y el Poder Judicial , pero, si no está el Congreso, si
no está el Poder Legislativo, no tenemos democracia.
El Congreso de la nación, el Poder Legislativo, es consustancial a la democracia. De ahí la
importancia de la validación social de quienes somos elegidos para representar la ciudadanía.
Por lo tanto, el voto obligatorio es consustancial a ese fortalecimiento, a ese reencanto que debe
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 137 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
tener la ciudadanía con la democracia, con su participación, con su adhesión, con este derecho
humano que es el derecho a elegir y también a ser elegido.
En consecuencia, se requiere que nuestras convicciones se expresen en este minuto histórico,
cuando tenemos que dar paso a nuestros compromisos, porque no solamente el voto obligatorio
va a fortalecer la democracia; también cuando se compromete la palabra se tiene que desarrollar
ese compromiso.
Si no somos capaces, por lo tanto, de luego dar curso a este proceso de construcción de una
nueva democracia y lo seguimos dilatando para el momento en que más me convenga una
elección, estaremos incumpliendo una premisa básica: nuestro compromiso, el compromiso de la
palabra, que puede ser un intangible, que no va a estar en ningún voto obligatorio, sino en nuestra
acción concreta como representantes de la ciudadanía.
Tenemos que tomar decisiones pronto.
En suma, esto se trata de aplicar un enfoque sistémico: democracia, sí; participación popular
abierta, sí; voto obligatorio, sí, porque contribuye a la validación social. El rol de los partidos
políticos es tremendamente importante.
Por lo tanto, tenemos que recuperar todos esos factores. No basta solo con el voto obligatorio.
Debemos convencernos de que acá está en juego la democracia, que se tiene que ir construyendo
todos los días, fortaleciendo y abriendo surcos y canales para la participación de la ciudadanía,
para lo cual aquella debe estar organizada. De ahí que nuestra votación debe estar en pro del
fortalecimiento de la democracia.
Por eso el voto obligatorio es tremendamente importante, porque se logra finalmente un camino
irreversible de democratización sustantiva del país, consistente en los derechos y, al mismo
tiempo, segura, para que Chile siga por el camino y la senda del progreso y el bienestar de todos
los chilenos.
He dicho, Presidenta .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2023. INFORME DE
COMISIÓN MIXTA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el informe de la Comisión Mixta constituida de acuerdo a
lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República a fin de proponer la
forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre la Cámara de Diputados y el
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 138 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Senado durante la tramitación del proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el
año 2023, correspondiente al boletín N° 15.383-05.
Cabe tener presente que el plazo constitucional contemplado en el artículo 67 vence el día de
hoy.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (15.383-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El proyecto de ley inició su tramitación en la Cámara de Diputados, de conformidad al inciso 2°
del artículo 65 de la Carta Fundamental, la que aprobó las correspondientes partidas, así como
el articulado de la iniciativa.
A su respecto, el Senado, en el segundo trámite constitucional, introdujo un conjunto de
enmiendas, las cuales fueron aprobadas en el tercer trámite, con excepción de las siguientes,
que fueron rechazadas:
En la partida 09 Ministerio de Educación, en el programa Educación Superior, del capítulo
Subsecretaría de Educación Superior, una glosa nueva, asociada a la asignación 052 Programa
de Acceso a la Educación Superior, que disponía: "Los alumnos que hayan sido sancionados en
conformidad a la ley N° 21.128, Aula Segura, no podrán ser beneficiados, por el plazo de un
año, con los beneficios contenidos en la ley N° 21.091 sobre Educación Superior".
En la partida 20 Ministerio Secretaría General de Gobierno, reducciones en el subtítulo 22 y en
el subtítulo 24, ítem 03, asignación 314 Secretaría de Comunicaciones, ambos del programa 01
Secretaría General de Gobierno, capítulo 01 Secretaria General de Gobierno.
Lo anterior dio lugar a la formación de una Comisión Mixta que tras abordar las materias
controvertidas y otros aspectos adicionales, como forma y modo de resolver las discrepancias
producidas entre ambas Cámaras, acordó proponer lo siguiente:
En la partida 05 Ministerio del Interior y Seguridad Pública, programa 01 Servicio Nacional de
Migraciones, sustituir la glosa 09, asociada al subtítulo 22, referida a gastos para hacer
efectivas las medidas de expulsión de extranjeros del territorio.
En la partida 07 Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, programa 01 Servicio de
Cooperación Técnica, crear la asignación 153 "Reconstruye tu Pyme", con una glosa 12
asociada, para implementar un programa de apoyo a micro, pequeñas y medianas empresas
que hayan sido afectadas en el contexto de las manifestaciones y desórdenes públicos que
ocurrieron a partir del día 18 de octubre de 2019.
En la partida 09 Ministerio de Educación, incrementar en el programa 02 Fortalecimiento de la
Educación Escolar Pública, asignación Fondo de Apoyo a la Educación Pública-Servicios Locales
y, en consecuencia, en el Servicio Educativo Costa Araucanía, el subtítulo 22 Bienes y Servicios
de Consumo en 1.000 millones.
Sustituir en el programa 03 Educación Superior, del capítulo 90 Subsecretaría de Educación
Superior, la glosa 17, asociada a la asignación 052 Programa de Acceso a la Educación
Superior, por otra que establece una mesa de trabajo que revise las condiciones para acceder
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 139 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
a los beneficios de gratuidad universitaria, evaluando especialmente las implicancias de
conductas graves de violencia.
En la partida 20 Ministerio Secretaría General de Gobierno, incrementar en 642.539 miles los
gastos disminuidos del programa presupuestario de la Secretaría General de Gobierno,
correspondiente al subtítulo 22 Bienes y Servicios de Consumo, y en 500.000 miles los gastos
disminuidos  del  mismo  programa,  correspondiente  a  la  asignación  314  Secretaría  de
Comunicaciones, ítem 03, subtítulo 24; eliminar la glosa 13, asociada al programa 01
Secretaría General de Gobierno.
En la partida 50 Tesoro Público, contemplar consecuencialmente las respectivas enmiendas
derivadas de los correspondientes puntos de esta proposición.
La Comisión Mixta deja constancia de que aprobó la mencionada proposición por la unanimidad
de sus miembros presentes, Honorables Senadores señora Ebensperger y Senadores señores
Coloma, García y Lagos, y Honorables Diputados señora Yeomans y señores Barrera, Naranjo,
Sauerbaum y Von Mühlenbrock.
Finalmente, cabe señalar que en sesión de esta misma fecha la Cámara de Diputados, que es
Cámara de origen, aprobó la proposición formulada por la Comisión Mixta.
Corresponde, por tanto, que el Senado se pronuncie respecto de la referida propuesta.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcriben las respectivas
enmiendas introducidas por el Senado, en el segundo trámite constitucional, rechazadas por la
Cámara de origen, en el tercer trámite, y la proposición de la Comisión Mixta, que incluye
dichas materias y otras adicionales que forman parte de su propuesta.
Es todo, señora Presidenta.
El señor SAAVEDRA.-
Gracias, Presidente.
El Presupuesto de la nación que vamos a aprobar finalmente hoy día acá, en el Senado, tiene que
ver con un escenario en el que el país debe resolver problemas de fondo. Y a eso hemos
contribuido como parlamentarios, y como Senado, para superar las condiciones complejas en las
que llegó el proyecto desde la Cámara de Diputados.
Este Presupuesto sirve efectivamente para incentivar, para estimular los efectos que está viviendo
la economía nacional, producto fundamentalmente de externalidades. También busca resolver los
problemas del incentivo a la creación de empleos, porque a través del aumento sustantivo de las
inversiones públicas se va a generar empleo. Es el "plan Marshall" del Estado chileno para poder
salvar una situación compleja durante el año 2023, que todos sabemos va a ser complicada.
Por tanto, la creación de 215 mil a 220 mil empleos, a través de esta vía, ayudará a paliar una
situación bastante compleja.
Por otra parte, escoge tres ejes que son fundamentales.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 140 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La seguridad pública, no hay duda, es uno de ellos. En buena hora se repusieron los recursos para
poder comprar más autos para Carabineros; para que haya más carabineros, para capacitarlos
mejor y entregarles mejores elementos para el combate a la delincuencia, al narcotráfico y a la
violencia que hoy estamos viviendo.
Por otro lado, también está el fortalecimiento a la protección social. En este ámbito están los
temas relacionados con la seguridad de las personas, la seguridad social, de aquellos que
efectivamente no tienen cómo vivir y que les cuesta. Porque no tenemos que olvidar que en el
país hay cinco millones de chilenos que ganan menos de 400 mil pesos, y con eso no se puede
vivir.
Por lo tanto, con todas estas determinaciones, con este respaldo socioeconómico, el Estado
chileno, el Gobierno del Presidente Boric con su primer Presupuesto, va a poder, entonces,
solventar una situación compleja que hoy día están viviendo millones de chilenos.
Luego, están los compromisos que se tienen que llevar adelante, que son seguir manteniendo la
pensión garantizada universal e introducir las correcciones que se deben hacer no en el
Presupuesto, sino en las reglas establecidas, que se dejaron establecidas y que complican la
universalización de este derecho.
Se trata, entonces, de entender que el Presupuesto de la nación permite avanzar, permite
mejorar, permite proteger a las familias en una situación de crisis.
Además, permite a los gobiernos regionales tener la flexibilidad suficiente para el manejo de su
presupuesto y para la asignación de este en obras que impliquen mejoras sustantivas en la calidad
de vida de las personas en las regiones del país. Es decir, vamos descentralizando, vamos
avanzando en un proceso de perfeccionamiento y mejora de la calidad de la democracia.
¿Nos falta? ¡Claro que sí!
Y esa será tarea del próximo año, pues tiene que llegar a nuestro Congreso todo lo relacionado
con la descentralización fiscal, para que las regiones cuenten con los recursos necesarios y
suficientes para abordar las diferentes situaciones que se viven en las regiones del país.
También tenemos desafíos, porque debemos mejorar la protección social. Y eso significa que
tendrá que llegar prontamente -espero- al Senado de la República la reforma tributaria, con la que
el país va a contar con mayores ingresos. Y permitirá una mejor recaudación, más justa y
equilibrada, pues convengamos en que hoy día es desigual, ya que el 42 por ciento de lo que se
recauda no puede seguir estando asentado en el IVA, porque es un impuesto regresivo que afecta
a la mayor cantidad de chilenos que menos ganan.
Entonces, se trata también de establecer nuestros compromisos políticos con los desafíos que el
Gobierno se está planteando, en una situación de crisis, para resolver problemas sociales; para
avanzar en mejorar los montos de las pensiones universales, como se ha dicho.
De ahí que lo que hoy día estamos haciendo, al aprobar el primer Presupuesto del Presidente Boric
en el Senado, un Senado vilipendiado políticamente, pero que ha dado muestras claras de
racionalidad política y de compromiso social, va a permitir sacar adelante estas tareas, reitero:
seguridad pública; fortalecimiento de la protección social, y los compromisos con la ciudadanía,
para superar la situación de crisis que hoy día están viviendo millones de familias, por falta de
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 141 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
viviendas, por falta de conectividad, por falta de agua potable. Se trata de herencias que ha
asumido el Gobierno del Presidente Boric, y se busca, en términos desafiantes, poder superarlas y
traer el bienestar a millones de familias en el país.
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
EXTRACCIÓN DE REMANENTE NO CONSUMIDO DE CUOTAS ANUALES PARA
RECURSOS SARDINA COMÚN Y ANCHOVETA DESDE VALPARAÍSO HASTA
LOS LAGOS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura en materia de remanente no
consumido de cuotas anuales de captura para los recursos y regiones que indica, iniciativa
correspondiente al boletín Nº 14.905-21.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.905-21) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo del proyecto es permitir a la pesca artesanal la extracción de remanente no
consumido de cuotas anuales de captura para los recursos sardina común y anchoveta, desde
las Regiones de Valparaíso a Los Lagos, por el período que indica.
La Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura hace presente que discutió la
iniciativa de ley solo en general, en virtud de lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de
la Corporación, aprobando la idea de legislar sobre la materia por la unanimidad de sus
miembros, Senadores señores Espinoza, Kusanovic, Moreira, Núñez y Soria.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 2 y 3 del certificado de
la Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura y en el boletín comparado que Sus
Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señora Presidenta.
El señor SAAVEDRA.-
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 142 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Le agradezco, Presidenta , que le aclare la situación al Senador. Él lo acaba de hacer recién en la
votación pasada, en la fundamentación que efectuó. Entonces, lo que es bueno para uno no puede
ser malo para el otro.
En cuanto a la iniciativa, este proyecto de remanente va a beneficiar a la macrozona desde la
Quinta Región hasta Puerto Montt, es cierto. Pero la determinación del monto en toneladas que se
podría extraer tiene que ver con un informe científico. Yo sugiero que para el caso del norte, que
acá se plantea como indicación, los comités científicos agreguen el informe de cuánto es lo que
sustenta la biomasa de la zona norte, para que la extracción de este recurso no dañe en adelante
las cuotas que deban tener cuando se llegue al tiempo biológico en el cual se extraen.
Ese es otro de los puntos que tenemos que discutir más adelante: que el calendario de extracción
no sea el que está colgado en la pared, sino que sea uno biológico, que señale cómo los recursos
se desarrollan, tienen sus diferentes etapas y después están en condiciones de ser extraídos, para
evitar, justamente, un daño a la biomasa, que es la que hoy día estamos protegiendo.
He dicho, Presidenta .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 87 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de diciembre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta pone en discusión, en esta sesión especial convocada al efecto, el oficio
de Su Excelencia el Presidente de la República mediante el cual, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República, solicita el acuerdo del
Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región
del Biobío, declarado mediante el decreto supremo N° 189, de 16 de mayo de 2022;
modificado por el decreto supremo N° 262, de 12 de septiembre de 2022; y con sucesivas
prórrogas, la última de las cuales fue mediante el decreto supremo N° 335, de 26 de
noviembre de 2022, todos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional
de quince días, a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo
N° 335.
El oficio en análisis corresponde al boletín N° S 2.336-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (S 2.336-14) se puede acceder a través del vínculo
ubicado en la parte superior de su título.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 143 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de lamentables hechos de
violencia en diferentes zonas de la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del
Biobío, de la Región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la
integridad física de habitantes, trabajadores y trabajadoras. Ello, agrega, ha dificultado el
normal desarrollo de la vida y de las actividades económicas de dichas zonas.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, mediante el
indicado decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por un término de quince días.
Con posterioridad, mediante los decretos supremos Nos 199, 214, 219, 223, 231, 242, 245,
270, 285, 296, 307, 320 y 335, dicho estado de excepción fue prorrogado por igual período, lo
cual ha promovido la coordinación interinstitucional entre las Policías, las Fuerzas Armadas y el
Gobierno, generándose positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y
desórdenes.
Sin embargo, agrega el Ejecutivo , a pesar de dichas medidas, las circunstancias que
motivaron tal declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de
excepción por quince días adicionales.
Lo anterior, puntualiza, tendrá como objeto facilitar la adopción de medidas de protección,
siempre en el marco del respeto de los derechos humanos.
Por consiguiente, mediante el oficio en actual trámite se solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar el referido estado de excepción constitucional por un plazo adicional
de quince días, a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo
N° 335.
Sobre esta materia, cabe recordar que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 42 de la
Carta Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período, para cuyo
efecto requerirá siempre el acuerdo del Congreso Nacional, el que se tramitará en la forma
establecida en el inciso segundo del artículo 40, norma conforme a la cual el Congreso
Nacional, dentro del plazo de cinco días, contados desde la fecha en que el Presidente de la
República someta a su consideración la declaración del respectivo estado de excepción, deberá
pronunciarse,  aceptando  o  rechazando  la  proposición,  sin  que  pueda  introducirle
modificaciones. Si el Congreso no se pronunciara dentro de dicho plazo, se entenderá que
aprueba la proposición del Presidente .
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión de hoy, ha dado su
acuerdo a la solicitud de la referencia.
Cabe mencionar que Su Excelencia el Presidente de la República , de conformidad con lo
establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política, informa acerca de las
últimas medidas adoptadas durante el estado de excepción constitucional vigente.
Es todo, señora Presidenta.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 144 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor SAAVEDRA.-
Gracias, Presidenta.
A la espera del tratamiento del proyecto de ley que el Supremo Gobierno presentó para mejorar el
estado de excepción constitucional a fin de hacerlo un poco más flexible en el tiempo y, a la vez,
con el control democrático que debiera ejercer el Congreso, tenemos que insistir en una medida
como esta, que nos hace más engorroso hasta el debate, porque hemos dicho muchas cosas,
hasta reiteradas, en el tratamiento de las prórrogas del estado de excepción constitucional.
Quiero entregar un enfoque desde la Región del Biobío, y en particular desde el lado norte del río
Biobío.
Los hechos de violencia acaecidos en la provincia de Concepción en los últimos meses del año
2022, cometidos por personas desconocidas, han sido reivindicados en su perpetración a partir de
la pertenencia a movimientos inspirados en la causa mapuche, los que utilizan la violencia y la
comisión de delitos de diverso tipo, en específico la Coordinadora Arauco Malleco .
El 8 de julio del presente año desconocidos perpetraron el delito de incendio de dos vehículos de la
automotora Salazar Israel, ubicada en las afueras de la ciudad de Concepción, dejando en el lugar
un lienzo que reivindicaba el atentado en memoria de Pablo Marchant, integrante de la
Coordinadora Arauco Malleco, muerto en un procedimiento policial.
Con posterioridad, en plena jornada electoral con motivo del plebiscito del 4 de septiembre del
presente año, desconocidos atentaron contra tres torres de alta tensión en la comuna de Hualqui,
30 kilómetros al sureste de Concepción, derribando una de ellas, lo que provocó un corte de luz
generalizado. En el lugar se encontró un lienzo negro escrito con letras blancas en el que se
reivindicaba a los presos mapuches y del 18 de octubre. "Libertad a Víctor Llanquileo y a todxs lxs
presxs mapuche, anarkistas y de la revuelta", decía el escrito. En su costado inferior izquierdo se
leía, aparentemente a modo de firma: "Resistencia Urbana Autónoma".
Luego, el 22 de octubre, desconocidos quemaron dos vehículos y dependencias de propiedad de la
empresa ING Forestal.
El miércoles 9 de noviembre se registró un atentado incendiario en pleno Concepción. Dicho
ataque se realizó contra una maquinaria de las obras que se llevan a cabo en la ruta hacia
Chiguayante, en la costanera. En el lugar se encontró un lienzo que reivindica el delito en nombre
de la Coordinadora Arauco Malleco.
El 15 de noviembre un nuevo ataque incendiario afectó a una retroexcavadora que era parte de
las obras para conectar a Concepción con Chiguayante, ubicada en la costanera. Esta maquinaria
fue siniestrada intencionalmente por la acción de desconocidos cerca de las seis de la mañana, a
pocos metros de la Gobernación Regional y a 2 kilómetros de la Plaza de Armas de la ciudad de
Concepción.
Estos últimos atentados revisten especial simbolismo, dadas las cercanías al centro de la ciudad
capital de la región y -como ya lo dije al comenzar esta intervención- porque ocurren en el lado
norte de la frontera del río Biobío. Con ello se ha alcanzado el sexto atentado en zonas urbanas de
la provincia de Concepción en estos meses.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 145 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ante estos atentados cunden la inseguridad y la conmoción de la población, atendido que desde el
mes de julio comienzan progresivamente a cometerse este tipo de delitos en las inmediaciones o
en la propia capital regional, correspondiendo a hechos reivindicados por la organización delictiva
mencionada, en lo que representa una extensión del territorio en donde comete sus delitos,
amplificando, por lo tanto, el impacto de sus actos, afectando a mayores segmentos de la
población de la Región del Biobío.
Por eso insisto, como en la anterior discusión, en que se estudie la posibilidad de incorporar a la
provincia de Concepción, ante los hechos que se han venido sucediendo en el último tiempo, en el
estado de excepción constitucional.
Además, desde esta tribuna quiero reiterar la solicitud hecha a la fiscalía de la Región del Biobío
para que nombre un fiscal con dedicación especial para la investigación de estos hechos, para que
los responsables sean sancionados.
Estamos también a la espera de la otra línea estratégica que tiene el tratamiento de esta
situación, que es el diálogo democrático y, por lo tanto, el plan Buen Vivir, necesario para
reinstalar un Estado dialogante con nuestros pueblos originarios y con ello avanzar en la
superación de sus condiciones de pobreza, aislamiento y exclusión social.
Se requiere, por consiguiente, avanzar en esa línea, además de las políticas y estrategias de
seguridad que deben aplicarse para poder contener y sancionar a quienes han incurrido en estos
actos, que lo único que provocan -reitero- es inseguridad, conmoción y temor en la población.
Voy a aprobar la solicitud de prórroga del estado de excepción constitucional.
He dicho, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 89 extraordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
AUTORIZACIÓN A CODELCO PARA TRATAR PRODUCTOS DE PEQUEÑA Y
MEDIANA MINERÍA DE ENAMI EN INSTALACIONES DISTINTAS DE FUNDICIÓN
VENTANAS
La señora EBENSPERGER (Vicepresidenta).-
Damos inicio al Orden del Día.
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta.
Buenos días.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 146 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Conforme a los acuerdos de Comités y a la tabla conformada para esta sesión extraordinaria, la
señora Presidenta pone en discusión en general, en el primer lugar del Orden del Día de esta
sesión, el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.993
con el objeto de permitir que el tratamiento de los productos de la pequeña y mediana minería
de Enami pueda realizarse por Codelco en instalaciones distintas de la Fundición Ventanas,
iniciativa que corresponde al boletín N° 15.265-08.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.265-08) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto de ley es permitir que el tratamiento de los productos de la
pequeña y mediana minería que la Empresa Nacional de Minería envíe a Codelco sea realizado
en instalaciones distintas a la Fundición Ventanas, manteniéndose en todo lo demás las
condiciones actualmente establecidas en la ley N° 19.993.
La Comisión de Minería y Energía hace presente que, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió esta iniciativa solamente en general.
Asimismo, deja constancia de que aprobó la idea de legislar sobre la materia por la unanimidad
de sus integrantes, Honorable Senadora señora Carvajal y Honorables Senadores señores
Castro González, Durana, Prohens y Velásquez.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 9 y 10 del informe de
la Comisión de Minería y Energía y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señora Presidenta.
La señora EBENSPERGER (Vicepresidenta).-
Gracias, señor Secretario .
El señor SAAVEDRA.-
Gracias, Presidenta.
Este es un tema que nos va a seguir, diría yo, desafiando a lo largo y ancho del país.
Hoy es Ventanas, que refina 400 mil toneladas como tope, pero que está procesando menos,
debido a la obsolescencia tecnológica, seguramente, y a otras restricciones que han rebajado las
emisiones de dióxido de azufre.
Pero, además de ello, uno tiene que preguntarse si vamos a seguir explotando el cobre, porque de
eso vivimos, y la respuesta seguramente va a ser "sí".
Por lo tanto, tenemos que recurrir a la innovación y la inversión en nuevas tecnologías.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 147 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Estoy cierto de que en más de alguna casa de estudio del país existen investigaciones que nos
permitirían incorporar tecnología para mejorar nuestra productividad o, como decía la Senadora
Provoste, mantener la competitividad. Eso significaría mantener la capacidad de instalar en otros
mercados cobre de una alta ley y, por lo tanto, conservar los ingresos.
Pero, aparte de eso, tenemos que resolver dos problemas, a mi entender.
Uno dice relación con los emplazamientos. Eso significa que los planos reguladores de las ciudades
tienen que contemplar espacios para que el desarrollo humano tenga el lugar que corresponde y,
por supuesto, zonas de amortiguación y zonas para desarrollar ciertos trabajos como actividad
creativa del ser humano que nos permitan contar con ciudades sustentables y un desarrollo
productivo y humano convergentes, sin que estos sean antagónicos ni dañinos para la salud de las
personas, situación que no hemos resuelto.
Por lo tanto, allí no solamente cabe el trabajo del Ministerio de Minería, sino también el del
Ministerio de Vivienda y Urbanismo, donde está localizada la responsabilidad de lo que son los
planos reguladores del país.
En consecuencia, ahí también necesitamos esa articulación, ese diálogo interministerial para
tomar decisiones de políticas públicas que tienen que ver con el desarrollo productivo del país y -
reitero- del desarrollo humano.
Y el tercer elemento, que para mí también es tremendamente importante, dice relación con que
no hay ciudades del país en donde no tengamos más de alguna cuenta pendiente.
En los gobiernos de la Concertación nos tocó cerrar las minas de carbón y hasta el día de hoy
tenemos cuentas pendientes. Venimos saliendo del Presupuesto de la nación y uno de los
problemas es dejar recursos para 1.059 pensiones de los mineros que trabajaban en esas zonas.
Por lo tanto, esto nos va a pasar en otras partes.
Se acaba de cerrar una termoeléctrica -y bien está- en la zona de Coronel. Pero los trabajadores
de Cabo Froward, puerto por donde entraban más de un millón de toneladas, van a quedar con
cien mil turnos anuales menos. Y eso significa menores ingresos y también cesantía.
Entonces, la seguridad social, puesta como eje central para procesos de reconversión y
mejoramiento de la calidad de vida de los habitantes, tiene que considerar, primero, innovación
tecnológica para mantener la competitividad, para mejorarla en lo posible; segundo, todo lo que
dice relación con los emplazamientos de los procesos productivos, y tercero, la seguridad social
para asegurar que los trabajadores que salgan de sus sectores productivos, por el mejoramiento
que debe tener la producción en esos lugares, tendrán a buen resguardo su vida futura.
Por lo tanto, esos tres elementos deben ser parte de políticas públicas interministeriales, en este
caso del Ministerio de Minería, del Ministerio de Vivienda y del Ministerio del Trabajo, los cuales
tienen que conversar para implementar una política pública robusta que nos permita -reitero- un
desarrollo sustentable como país, y no estar parchando y tratando permanentemente de salvar
situaciones producto de complejidades medioambientales que debiéramos impedir por el bien del
país.
Y una petición.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 148 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
No solamente las empresas públicas están obligadas a asumir los desafíos medioambientales del
país; también las compañías privadas son parte del desarrollo de Chile. No podemos mirar estas
cosas solo con un ojo; tenemos que analizarlas en el amplio concepto del desarrollo productivo,
integral y sustentable para un Chile mejor para todos.
Votaré a favor del proyecto.
Muchas gracias, Presidenta .
He dicho.
La señora EBENSPERGER (Vicepresidenta).-
Gracias, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
DESIGNACIÓN DE NUEVA CONSEJERA PARA INSTITUTO NACIONAL DE
DERECHOS HUMANOS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Se pone en discusión la designación por parte del Senado de un integrante del Consejo del
Instituto Nacional de Derechos Humanos, conforme a lo dispuesto en el artículo 6, letra b), de
la ley N° 20.405, asunto que corresponde al boletín N° S 2.301-13, y que cuenta con informe
de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.301-13) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La referida Comisión hace presente que mediante esta propuesta se busca designar a un
integrante del Consejo del Instituto Nacional de Derechos Humanos , a fin de proveer la
vacante dejada por el señor Carlos Frontaura Rivera, cuyo período finalizó el 11 de octubre de
2022.
Al respecto, señala que con fecha 30 de agosto del 2022 se tomó conocimiento y se remitió a
los Comités el oficio ordinario N° 327 de la Directora subrogante del Instituto Nacional de
Derechos Humanos , señora Consuelo Contreras Largo, mediante el cual informa que el período
de la designación del señor Carlos Frontaura Rivera como consejero del referido instituto,
nombrado por el Senado, finalizaría el 11 de octubre del 2022, haciendo presente la necesidad
de que esta Corporación proceda a la designación de la persona que deberá ocupar la
respectiva vacante.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 149 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Posteriormente, el 4 de octubre del presente año se dio cuenta en la Sala del Senado del oficio
ordinario N° 402, de la misma señora Directora, mediante el cual reiteró la mencionada
solicitud.
Con fecha 18 de octubre del año 2022 se dio cuenta en la Sala del Senado de una
comunicación del Comité Partido Unión Demócrata Independiente, mediante la cual presentó
como candidata a consejera del Instituto Nacional de Derechos Humanos a la señora Beatriz
Corbo Atria, en reemplazo del consejero señor Frontaura, presentación que fue remitida por la
Sala para su estudio por la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía.
La citada instancia consigna, además, que por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señora Campillai y señores Kuschel, Saavedra y Sanhueza, constató que
la señora Beatriz Corbo Atria, en lo que se refiere a la designación que corresponde efectuar al
Senado de la vacante de consejero del Instituto Nacional de Derechos Humanos, cumple con
los requisitos para su designación, regulada en la ley N° 20.405.
En virtud de lo anterior, y por idéntica unanimidad de sus integrantes presentes, la señalada
Comisión informa que en la designación del consejero en trámite se ha dado cumplimiento al
requisito previsto en el ordenamiento jurídico vigente, en particular en relación con el artículo
6 de la ley N° 20.405, dada la reconocida trayectoria de la postulante en el ámbito de los
derechos humanos.
Cabe tener presente que se requiere el voto favorable de las cuatro séptimas partes de los
Senadores en ejercicio para aprobar esta designación, esto es, 29 votos.
Es todo, señor Presidente.
El señor SAAVEDRA.-
Gracias, Presidente.
Esta es una votación en que se honra la palabra, se honran los acuerdos. Es la institucionalidad
que requiere del más amplio criterio político para aceptar que los legítimos contradictores tengan
opinión y cuenten con el espacio suficiente para verter esfuerzos comunes en aras de sacar
adelante las tareas del respeto a los derechos humanos.
Le quiero pedir a la Honorable Sala que concurramos a la votación en términos unánimes, porque -
reitero- es parte del prestigio social que debe tener la Sala y, en general, el Senado.
Hay que honrar los acuerdos; hay que acostumbrarse a eso; palabra comprometida, palabra
cumplida. En este caso, además la designada consejera es una profesional con una trayectoria
vasta, que asegura un trabajo de carácter plural y al mismo tiempo tolerante, que va a mantener
en alto las banderas del respeto y la promoción de los derechos humanos en nuestro país.
He dicho.
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 150 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 93 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES Y OTROS BENEFICIOS PARA
TRABAJADORES DE SECTOR PÚBLICO
El señor ELIZALDE (Presidente).-
La presente sesión especial ha sido convocada para votar la ley de reajuste del sector público.
Tiene la palabra el señor Secretario para que proceda a dar lectura a la relación del proyecto.
El señor GUZMÁN ( Secretario ).-
Buenos días.
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que otorga reajuste de remuneraciones a las y los trabajadores del sector público, concede
aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica y modifica diversos cuerpos
legales, iniciativa que corresponde al boletín N° 15.557-05.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.557-05) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto reajustar las remuneraciones del sector público; conceder
aguinaldos de Navidad del año 2022 y de Fiestas Patrias del año 2023, para el sector activo y
pasivo; otorgar otros beneficios que indica, y modernizar la gestión del Estado en diversas
materias.
La Comisión de Hacienda hace presente que, por tratarse de un proyecto con urgencia
calificada de "discusión inmediata", y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento del Senado, trató la iniciativa en general y en particular a la vez.
La referida Comisión deja constancia que aprobó en general el proyecto de ley por 4 votos a
favor, de los Honorables Senadores señores Coloma, García, Lagos y Núñez, y una abstención
del Honorable Senador señor Kast.
En particular, aprobó la iniciativa con la modificación y las votaciones que consigna en su
informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 207 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Cabe hacer presente que existen solicitudes de votación separada.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 151 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En este sentido, el Honorable Senador señor Chahuán solicitó la votación separada de los
artículos 74, 75, 76 y 77 de la iniciativa legal, los cuales se encuentran en las páginas 151, 158
y 162, respectivamente, del comparado.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Ebensperger solicitó la votación separada de los
artículos 74 y 75 del proyecto.
Se hace presente que también la Honorable Senadora señora Ebensperger solicita, en el
evento de ser aprobadas las normas indicadas, incorporar y someter a discusión y votación las
siguientes indicaciones a dichas disposiciones:
La primera, para reemplazar el inciso penúltimo del artículo 74, y la segunda, para agregar una
frase en el inciso segundo del artículo 75.
Del mismo modo, la Honorable Senadora señora Provoste solicitó la votación separada de los
artículos 76 y 77.
Es todo, señor Presidente.
El señor SAAVEDRA.-
Gracias, Presidente.
Esta ley anualmente siempre busca resolver problemas que son endémicos en cuanto a las
relaciones laborales en el Estado, y no los hemos solucionado.
La crisis principal tiene que ver con los trabajadores a honorarios, porque este invento sobre la
manera en que se relacionan con el Estado a través de la prestación de servicios, esa forma
jurídica, evidentemente es discriminatoria y lesiva desde el punto de vista de los derechos.
¡Claramente!
Pero es más complejo aún para el caso de los municipios. Y allí tenemos una dificultad, la que es
mayor por cuanto cada una de las 345 municipalidades del país tiene una realidad particular, que
se vincula con su ley propia, con su planta propia, y, por lo tanto, se hace difícil la uniformidad
respecto de la relación laboral. Es indudable que en el Estado, y particularmente en los municipios,
se necesita modernizar las relaciones laborales.
No podemos seguir en el camino que estamos. El próximo año, si no resolvemos este asunto,
vamos a volver a caer en la misma situación, más con el dictamen del Contralor, que
evidentemente merma las posibilidades de mantención de la situación en que están en la
actualidad los trabajadores a honorarios de los municipios.
Frente a ello hay que buscar una salida. De ahí que lo regulado en los artículos 74, 75, 76 y 77 del
proyecto de ley habla de eso.
Entonces, tenemos que buscar una salida.
Pero, al mismo tiempo, debemos solicitarle al Gobierno -por su intermedio, Presidente -, tanto al
Ministro de Hacienda , aquí presente, como a la Ministra del Trabajo , quien estaba por acá, que se
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 152 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
abran a la posibilidad, una vez despachada esta iniciativa de ley, de establecer una fórmula de
trabajo conjunta entre los trabajadores a honorarios y la búsqueda de una solución definitiva para
este problema. No podemos mantenerlo en el tiempo.
En este escenario, en la búsqueda de una solución, yo solicito que en el párrafo segundo del
artículo 74 se incorpore a los criterios que se han fijado la idea de la solución de continuidad.
Creo que hay que ir robusteciendo los derechos de los trabajadores, su protección a partir de los
proyectos de ley que nosotros aprobamos.
Si efectivamente queremos avanzar en mejoras sustantivas en las relaciones laborales en el
aparato público, tenemos que entender que la demanda histórica de los trabajadores ha sido la
estabilidad en el empleo. Y ellos no solamente la piden por ley, sino que además hay esfuerzos
personales -me consta- por cualificarse para poder prestar en mejor condición servicios a la
comunidad, y eso también tenemos que valorarlo.
De ahí que reitero mi solicitud, porque, si no, tendremos que hacer votación separada de los
artículos 74 y 75, y si hay una mayoría para rechazarlos, se van a rechazar; pero si no es así, y se
puede corregir el problema, y nos abrimos a eso en lo que queda de la votación en particular,
siento que estamos a tiempo para evitar situaciones de conflicto y de crisis en el sector municipal.
Lo último, respecto de lo que es el proyecto en sí, esta es la negociación colectiva más grande que
el país efectúa. Efectivamente, alcanza a 815 mil trabajadores. No hay duda de eso. Pero, al
mismo tiempo, debe de ser la negociación colectiva que se acerca más a la justicia social, porque
permite que se aumenten los salarios en virtud de lo que pasó con el IPC. Es cierto que esta vez se
llega al 12 por ciento, y, por lo tanto, eso tenemos que valorarlo.
No soy de aquellos que pretenden hacer pagar la crisis económica a los trabajadores y sus
familias. Los que pertenecemos a la bancada del Partido Socialista estamos porque haya justicia
social, porque se respeten las organizaciones sindicales, porque sus demandas sea recogidas en el
tiempo, hasta que haya una protección plena de los trabajadores.
Por lo tanto, es justo lo que aquí se da.
Lo otro es que también hay que evitar ampliar las brechas socioeconómicas en el sector público,
porque no puede ser que aquellos trabajadores que ganan 2 millones 200 mil tengan el 12 por
ciento, que significa aproximadamente 250 mil mensuales, y también otros que ganan más que
eso, porque, si se les aplica ese porcentaje, la brecha va a ser mucho más grande.
Eso no lo podemos legislar nosotros, porque estaríamos legislando desigualdad social. Estamos
aquí para legislar por la justicia social, por la igualdad, por acortar las brechas socioeconómicas.
Insisto: voy a votar a favor. Y le pido al Gobierno abrirse a resolver el problema de los honorarios
municipales, que viven una situación muy compleja, de inestabilidad, al final del año.
Y reitero, Ministro y Ministra : debemos abrirnos a esto para corregir la situación y buscar una
salida honrosa para aquellos trabajadores que están hoy día en condiciones difíciles.
He dicho, Presidente .
(Aplausos en tribunas).
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 153 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 94 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Vamos a proceder a dar lectura de la relación y a abrir la votación respecto de la solicitud del
Presidente de la República .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política
de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, declarado mediante decreto
supremo Nº 189, de 16 de mayo de 2022, modificado por el decreto supremo Nº 262, de 12 de
septiembre de 2022, y con sucesivas prórrogas, la última de las cuales fue mediante el decreto
supremo Nº 356, de 12 de diciembre de 2022, todos del Ministerio del Interior y Seguridad
Pública, por el plazo adicional de quince días a contar del vencimiento del período previsto en
el señalado decreto supremo Nº 356.
El oficio en análisis corresponde al boletín N° S 2.344-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.344-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los efectos señalados, el Ejecutivo expone que una serie de lamentables hechos de
violencia en diferentes zonas de la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del
Biobío, de la Región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la
integridad física de habitantes, trabajadores y trabajadoras.
Ello, agrega, ha dificultado el normal desarrollo de la vida y de las actividades económicas de
dichas zonas.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, mediante el
indicado decreto supremo Nº 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por un término de quince días.
Con posterioridad, mediante los decretos supremos números 189, 214, 219, 223, 231, 242,
245, 270, 285, 296, 307, 320, 335 y 356, dicho estado de excepción fue prorrogado por igual
período, lo cual ha promovido la coordinación interinstitucional entre las Policías, las Fuerzas
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 154 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Armadas y el Gobierno, generándose positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos
violentos y desórdenes.
Sin embargo, agrega el Ejecutivo , a pesar de dichas medidas, las circunstancias que
motivaron tal declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de
excepción por quince días adicionales.
Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección,
siempre en el marco del respeto de los derechos humanos.
Por consiguiente, mediante el oficio en actual trámite se solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar el referido estado de excepción constitucional por un plazo adicional
de quince días a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo
Nº 356.
Sobre esta materia cabe recordar que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 42 de la Carta
Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período, para cuyo
efecto requerirá siempre el acuerdo del Congreso Nacional, el que se tramitará en la forma
establecida en el inciso segundo del artículo 40, norma conforme a la cual el Congreso
Nacional, dentro del plazo de cinco días contado desde la fecha en que el Presidente de la
República someta a su consideración la declaración del respectivo estado de excepción, deberá
pronunciarse  aceptando  o  rechazando  la  proposición,  sin  que  pueda  introducirle
modificaciones. Si el Congreso no se pronunciara dentro de dicho plazo, se entenderá que
aprueba la proposición del Presidente .
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputadas y Diputados, en sesión del día de
hoy, ha dado su acuerdo a la solicitud en referencia.
Cabe mencionar que Su Excelencia el Presidente de la República , de conformidad con lo
establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República,
informa  acerca  de  las  últimas  medidas  adoptadas  durante  el  estado  de  excepción
constitucional vigente.
Hago presente a Sus Señorías que, de acuerdo a lo resuelto por los Comités parlamentarios el
lunes 19 de diciembre recién pasado, se acordó abrir de inmediato la votación una vez
terminada la relación de este asunto, y para los efectos de fundamentar el voto, otorgar el uso
de la palabra conforme a la distribución de tiempo contemplada para la hora de Incidentes,
para lo cual les solicitamos a los respectivos jefes de bancada que hagan llegar a la Mesa el
nombre de cada Senador o Senadora que intervendrá y los minutos que usará.
Es todo, señor Presidente.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Gracias.
El señor SAAVEDRA.-
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 155 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Muchas gracias, Presidenta .
Quiero partir diciendo que en la medida en que tengamos a disposición este instrumento
constitucional, hay que ocuparlo. Porque no hemos resuelto la situación de violencia existente en
la Región del Biobío, que se ha manifestado ya no solamente en las provincias de Arauco y Biobío,
sino que se ha extendido a la provincia de Concepción. Por tanto, hay que aplicar tal instrumento.
En verdad, muchas veces no entiendo cuando con tanta elocuencia se reclama en la Sala por la
inacción del Gobierno ante la afloración de la violencia y la delincuencia, pero se termina votando
en contra. Esa inconsistencia política a mí me preocupa.
Creo que hay que mostrar coherencia entre el decir y el hacer, porque esa disociación no ayuda al
gran y robusto acuerdo que deben alcanzar todas las fuerzas políticas para sacar adelante una
tarea tan compleja como es la lucha contra el crimen organizado y la violencia que asola el país.
Pero también es bueno señalar que el Gobierno ha implementado la Política Nacional contra el
Crimen Organizado con recursos por 39 mil millones de pesos para desplegarla a lo largo y ancho
del territorio. Y me parece que llega en buena hora una medida que se estará aplicando y que nos
va a ayudar muchísimo, sobre todo a las regiones. Porque se extenderá a los territorios.
Los consejos regionales desarrollarán esta política pública, que va a ayudar -insisto- a las regiones.
En tal sentido, quiero preguntarle a la Ministra , cómo y cuándo se constituirá este consejo
regional, porque mi enfoque es desde la Región del Biobío. Y quisiera que fuera la primera región
en donde se constituyera este consejo regional y si ya ocurrió, bien por ello. Pero conocer la fecha
sería tremendamente importante.
Y junto con el complemento que representan estas políticas públicas, quiero preguntar cuándo
ingresa al Congreso el proyecto sobre protección de la infraestructura crítica, que también es
necesaria, porque ha habido atentados contra la infraestructura que dañan la calidad de vida y
altera los servicios públicos.
Quiero mencionar aquí el atentado contra las torres de alta tensión ocurrido en Hualqui hace dos
meses, pero que hasta el día de hoy están intentando reconectarlas. Porque los cables cruzan el
río Biobío y en el sector cercano a Santa Juana se tiene que levantar el tendido y ha costado
muchísimo reinstalar esa red, con todo lo que significa para la prestación del servicio y para la
calidad con que debe proveerse a los habitantes. Y porque hemos llegado al nivel de
electrodependientes debemos cuidar la infraestructura correspondiente y dotarla de la seguridad
necesaria para que no ocurran este tipo de situaciones.
Asimismo, considero pertinente fortalecer el diálogo democrático. Porque una cosa es el enfoque
de carácter represivo, que se hace necesario, pero más necesario es el desarrollo del diálogo
democrático a partir del programa Buen Vivir, sobre todo para el mundo rural y para las
comunidades de nuestros pueblos originarios; donde el Estado ha de hacerse presente, y donde
debemos accionar todas las políticas públicas en materia de conectividad vial, de conectividad
digital, en educación, en salud, en vivienda.
En suma, desplegarse en los sectores productivos que ahí se encuentran y que son identitarios de
nuestros pueblos originarios, porque con ello reponemos el rol de constructor de bienestar del
Estado, pero al mismo tiempo acortamos la desigualdad territorial que se expresa en dichos
lugares y que puede ser caldo de cultivo para acciones de violentistas que aprovechan un
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 156 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
escenario oscuro, lúgubre, porque también allí la pobreza nos golpea.
Por tanto, tenemos una gran tarea que emprender y espero que en los próximos días, o con el
advenimiento del próximo año, este plan comience a desarrollarse en plenitud en la Región del
Biobío para avanzar en la reposición del rol del Estado y, al mismo tiempo, para el bienestar de la
ciudadanía de una región que se ve afectada hoy día por la violencia.
En suma, Presidenta, voy a votar a favor de la renovación del estado de excepción constitucional.
Y la última cosa.
Yo me imagino que más de alguno sabrá, cuando pide que se declare, lo que significa el estado de
sitio y las causas por las cuales se tiene que aplicar. Yo recomendaría revisar la Constitución,
porque a veces la elocuencia nos traiciona e incluso afecta -diría yo- hasta nuestro prestigio como
integrantes de un poder del Estado que debe estar siempre prestigiándose, como es el Legislativo,
en especial el Senado de la República.
He dicho, Presidenta .
La señora EBENSPERGER (Vicepresidenta).-
Gracias, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
PROCEDIMIENTO PARA ELABORACIÓN Y APROBACIÓN DE UNA NUEVA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Conforme al acuerdo de Sala, el señor Presidente reanuda la discusión del proyecto de reforma
constitucional, en primer trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental con el
objeto de establecer un procedimiento para la elaboración y aprobación de una nueva
Constitución Política de la República.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 15.614-07 y 15.615-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La Sala del Senado inició el estudio del mencionado proyecto en sesión especial celebrada el
día de hoy, oportunidad en la cual se acordó efectuar la discusión en general de la iniciativa y
abrir un plazo para presentar indicaciones hasta las 13 horas de mañana, miércoles 4 de
enero, en el evento de que se apruebe la idea de legislar sobre la materia.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 157 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Para los efectos de continuar el debate, quedaron inscritos para hacer uso de la palabra la
Senadora señora Rincón, la Senadora señora Pascual, el Senador señor Moreira, el Senador
señor Elizalde, la Senadora señora Gatica, el Senador señor Bianchi, el Senador señor Castro
González, la Senadora señora Sepúlveda, el Senador señor Flores, el Senador señor Kusanovic,
el Senador señor Walker y la Senadora señora Aravena.
Cabe recordar que el Ejecutivo hizo presente la urgencia para el despacho de esta iniciativa,
calificándola de "discusión inmediata".
Asimismo, es dable reiterar que el artículo único de la iniciativa, con arreglo a lo dispuesto en
el inciso segundo del artículo 127 de la Carta Fundamental, requiere 29 votos favorables para
su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 114 y siguientes del informe de la
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín comparado que Sus
Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor SAAVEDRA.-
Gracias, Presidente.
La importancia del Senado y del Congreso de la nación radica en que los que estamos acá
representamos la opinión de millones de personas que nos eligieron.
Y es bueno partir por tal antecedente, porque a veces pareciera ser que no consideramos ese
factor, que no queremos entender nuestro rol y no nos apropiamos de esa realidad. Entonces,
siempre estamos en interdicción, pero es el poder del Estado el que hace posible la democracia.
Algunos que comentan este acuerdo de carácter mayoritario para darle gobernanza en el siglo XXI
al país se refieren a la democracia como si no hubiera costada nada recuperarla. Y se olvidan de
que hay una historia detrás y a veces es mejor rasgar vestiduras y decir: "Yo no estoy con una
nueva Constitución, porque me quiero quedar con la que nació por allá por los años ochenta, en
dictadura". Y eso es más sabio; es más franco con quienes nos eligieron.
Yo votaré a favor del presente acuerdo, porque representa a una mayoría que busca consagrar la
democracia como forma de gobierno en el país. Pero junto con ello, se pretende establecer un
Estado social y democrático de derecho que va a permitir avanzar justamente en solucionar las
quejas que muchos manifiestan acá.
Porque todos se olvidan, cuando rasgan vestiduras y señalan: "Hay que preocuparse de mejorar el
sistema de pensiones", que en 1981, cuando don José Piñera aplica el sistema de ahorro forzoso
de las AFP que condenó a los chilenos a recibir pensiones de miseria, se encontraba vigente esta
Constitución, y no otra.
Entonces, si algunos quieren mantener eso, díganlo, con todas sus letras; y es legítimo y razonable
porque se corresponde con las teorías ideológicas que representan.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 158 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Los que aspiramos al cambio, lo construimos con los Moreira , con los Coloma , con los Chahuán,
en fin, con todos aquellos que piensan distinto a nosotros, pero donde entendemos que es posible
en el Chile actual construir un gran acuerdo que es de mayoría pero democrático, porque los que
estamos acá y forjamos dicho acuerdo somos parte de un poder del Estado que consagra la
democracia. No es otra cosa.
De ahí que el esfuerzo que tenemos que realizar consiste en concurrir con nuestro voto favorable,
porque estamos dando una lección de profunda convicción democrática al país. Si nosotros no lo
hacemos, no habrá otros que busquen este cambio, ¡no habrá otros! Entonces, les daremos la
razón a aquellos maximalistas que aspiran al cambio violento, y no será la gradualidad el eje de un
avance sostenido para la democratización de Chile, en aras de la justicia social.
Tenemos que seguir por el camino que hemos escogido, a pesar de las dificultades y a pesar de lo
ocurrido el 4 de septiembre, que es aleccionador para nosotros. Eso no nos puede volver a
suceder, porque lo que allí pasó fue la expresión libre y soberana de un pueblo que con un lápiz
nos derrotó. Y es una lección profunda, por lo menos para mí, en el sentido de que los cambios
hay que hacerlos en términos graduales y con la mayoría.
A ese camino invito a todos aquellos que hoy día manifiestan distancia respecto del proyecto, pero
también los invito a que dejen de mantener en el fondo de su pensamiento la noción de un Estado
que constriñe la democracia, que no permite los acuerdos ni la colaboración público-privada que
quisiéramos para poder convertirnos en una nación desarrollada que es capaz de destinar en
términos soberanos sus recursos para el desarrollo y el bienestar de las personas.
De otra forma no vamos a construir un país democrático y con justicia social.
El Acuerdo que estamos votando tiene que ver con esa aspiración, con cómo Chile entra de una
vez por todas al siglo XXI con democracia, con justicia social, con bienestar para sus ciudadanos,
con un esquema de cooperación público-privada que permita el mejoramiento de la vida de los
chilenos a lo largo y ancho del territorio.
Y también lo señalo como ciudadano de una región, como una persona que ha soñado
históricamente con un Chile descentralizado y desconcentrado, en donde el poder sea traspasado
a las regiones y allí se decida, democráticamente, qué hacer, cómo desarrollarlo y con qué
recursos.
Pero para eso debemos contar con una Constitución que permita avanzar en este proceso.
Y porque también soy municipalista, considero que la descentralización y la regionalización del
país va a darse en el minuto en que se consagren los gobiernos locales, lo que va a permitir que
las respectivas trescientas cuarenta y cinco comunas del país posean el espacio suficiente para
que esa expresión local también tenga asidero en la Constitución Política del Estado.
Sin lo anterior no habrá descentralización ni regionalización y no se pondrá término a esa brecha
territorial que hoy día afecta profundamente al país. No puede ser que a pocos kilómetros de
distancia unos vivan en la pobreza mientras otros disfrutan de la opulencia. Es un mal que
tenemos que erradicar. Y para que aquello ocurra ha de existir este acuerdo de mayoría que
consagra la democracia, que consagra la justicia social, que consagra la distribución justa de los
recursos y que permite que los sueños de millones de chilenos se materialicen en un país en
donde todos dispongamos de las mismas oportunidades a partir de nuestros sueños de libertad, y
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 159 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de nuestros anhelos de justicia y de un compartir fraterno en la nación.
He dicho, Presidenta .
Votaré a favor de este acuerdo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023.
PROPOSICIÓN PARA DESIGNAR FISCAL NACIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO
A SEÑOR ÁNGEL MAURICIO VALENCIA VÁSQUEZ
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Esta sesión especial ha sido convocada con la finalidad de tratar el oficio de Su Excelencia el
Presidente de la República mediante el cual solicita el acuerdo del Senado para nombrar al
señor Ángel Mauricio Valencia Vásquez en el cargo de Fiscal Nacional del Ministerio Público,
con  certificado  de  la  Comisión  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y  Reglamento,
correspondiente  al  boletín  N°  S  2.348-05.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.348-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Señor Secretario, tiene la palabra.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento recibió en audiencia al señor
Valencia en sesiones a las que también concurrieron la señora Ministra del Interior y Seguridad
Pública y el señor Ministro subrogante de Justicia y Derechos Humanos , entre otros asistentes.
La referida Comisión deja constancia de que por la unanimidad de sus miembros, Senadores
señora Ebensperger y señores Araya, De Urresti, Galilea y Walker, acordó informar que la
proposición de Su Excelencia el Presidente de la República para nombrar Fiscal Nacional del
Ministerio Público al señor Ángel Mauricio Valencia Vásquez cumple con los requisitos,
formalidades y procedimientos previstos por el ordenamiento jurídico vigente.
Por idéntica unanimidad, consideró que el candidato reúne las condiciones de idoneidad y
experiencia adecuadas para desempeñar el cargo de Fiscal Nacional del Ministerio Público.
Cabe tener presente que el acuerdo del Senado para nombrar al señor Ángel Mauricio Valencia
Vásquez requiere el voto conforme de dos tercios de las señoras Senadoras y los señores
Senadores en ejercicio, esto es, 33 votos favorables, resolución que esta Corporación debe
adoptar en una sesión especialmente convocada al efecto.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 160 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Es todo, señor Presidente.
El señor SAAVEDRA.-
Muchas gracias, Presidente.
No hay duda de que estamos ante un escenario crítico.
No es solamente la crisis producto de cómo nos asolan la delincuencia, el narcotráfico, la violencia,
el crimen organizado, las bandas, en fin; también es la crisis política. Y en ese escenario es donde
se debate aquí, en el Senado, la nominación del Fiscal Nacional.
Crisis política, porque se nos olvida que fracasamos en la creación de una nueva Constitución, que
el pueblo nos dijo "no" el 4 de septiembre.
Se logró un acuerdo nacional, pero es un acuerdo de mayorías, no unánime. Entonces, cuidado
con las discusiones. Y eso se refleja acá en que tal vez los intereses minoritarios, menores,
laterales, nos dejan ver la necesidad urgente de resolver algo que la ciudadanía nos exige.
Como se ha dicho aquí, estos cien días, en que tenemos acéfala a una institución que debe
garantizarnos investigación y, por lo tanto, justicia, creo que hablan mal de nosotros.
Es el momento de reivindicarnos ante la sociedad, porque el escenario social también es grave. No
es baladí el que haya aumentado la pobreza, el que tengamos más gente viviendo en
campamentos, el que haya más deserción escolar, porque eso genera un escenario sociocultural
complejo y difícil que está conectado indisolublemente, nos guste o no, con el aumento de las
tasas de homicidios, de delincuencia, de lo que quieran medir.
Ese es un desafío para actuar como estadistas por sobre todas las cosas y evaluar al señor
Valencia  como  lo  que  es,  con  sus  condiciones,  sus  capacidades,  sus  habilidades,  sus
competencias, para encabezar una función republicana que garantice justicia a los chilenos y que
vuelva a instalar la confianza de la ciudadanía en las instituciones públicas.
Pero, claro, la impericia, la desprolijidad y la falta de funcionamiento como sistema de gobierno
nos colocan en un escenario complejo y difícil.
Tenemos que superar aquello.
¿Qué exigencias le puedo hacer yo al señor Valencia?
Necesito, porque soy de la Región del Biobío -y he sido majadero en esto-, que lo relativo a la tasa
de homicidios, que aumentó de 3,4 a 6 por ciento, sea abordado.
En una reunión que sostuve en la facultad de leyes de la Universidad de Concepción pregunté:
¿cómo evalúan ustedes la reforma procesal penal? "Lo mejor que han hecho; no la toquen".
¿Pero dónde está la debilidad? La debilidad se halla en las capacidades investigativas; en los
elementos para efectuar una mejor investigación; en los procesamientos que llevan a cabo los
fiscales; en tener una academia para desarrollar capacidades, habilidades y competencias de
estos profesionales, para asegurarnos de que los procesos de investigación determinen las
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 161 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
responsabilidades y después se apliquen las leyes que se han aprobado aquí, en el Congreso.
No es un escenario fácil el que le toca al señor Valencia .
Digo esto porque voy a concurrir con mi voto a favor de él, pues siento que, además, tiene la
experiencia de haber estado en los dos mundos, defendiendo a personas imputadas, pero también
siendo parte de la Fiscalía; conoce, por lo tanto, el ambiente. Eso hace posible que su proceder
justo nos lleve al ejercicio de un liderazgo que mancomune las diferentes posiciones y opciones
que se dan -y que han sido públicas y notorias en el país- al interior de esta institución, que tiene
que ayudar a proteger a los chilenos y que, por consiguiente, debe formar parte de una estrategia
integral para resolver los problemas delictuales que aquejan permanentemente a la ciudadanía.
Se trata, pues, de una estrategia de esa índole y, en consecuencia, espero que la Fiscalía forme
parte de ello, pero en términos integrales, en donde no solamente el Ministerio de Justicia y la
Fiscalía sean los responsables de sacar adelante esta tarea, porque también hay otros Ministerios
que tienen que contribuir con políticas públicas para ir desactivando la serie de desigualdades, la
serie de inequidades que están al interior de la sociedad y que no nos permiten contar con un
Chile más justo, en el que todos puedan tener igualdad de oportunidades, y con ello terminar con
todos estos actos delictuales y con las exclusiones sociales que llevan a millones de chilenos por
malos caminos y a la vida más fácil.
Hoy día, en el actual escenario en que el mundo se desenvuelve, la interconexión de las diferentes
bandas que también llegan a Chile hace que muchos jóvenes que han desertado del sistema
escolar finalmenteterminen en la delincuencia, hiriendo al país en lo profundo.
He dicho, Presidente .
Votaré a favor, pues creo que el país merece superar esta condición de crisis que hoy día estamos
viviendo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
AUTORIZACIÓN PARA EFECTUAR ATENCIONES DE SALUD MEDIANTE
TELEMEDICINA. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias.
El señor Presidente pone en discusión el informe de la Comisión Mixta constituida, de acuerdo
a lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República, para proponer la
forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre el Senado y la Cámara de
Diputados durante la tramitación del proyecto de ley que autoriza a los prestadores de salud
para efectuar atenciones mediante telemedicina, iniciativa correspondiente al boletín 13.375-
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 162 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
11.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.375-11) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el que aprobó el texto con un artículo
único que, mediante cinco numerales, modifica la ley N° 20.584, que regula los derechos y
deberes que tienen las personas en relación con acciones vinculadas a su atención de salud, a
fin de considerar la telemedicina como parte integrante de lo que se denomina "salud digital".
Posteriormente, la Cámara de Diputados, en el segundo trámite constitucional, introdujo un
conjunto de enmiendas a la iniciativa. De dichas modificaciones, en el tercer trámite
constitucional fueron rechazadas por la Cámara de origen las siguientes: las recaídas en los
distintos numerales del artículo único (artículo 1 de la Cámara de Diputados); la referente al
número 3 del artículo 2, nuevo, y la relativa al número 1 del artículo 3, nuevo.
Ello dio lugar a la formación de una Comisión Mixta, la que, con las votaciones unánimes que
consigna en su informe, como forma y modo de resolver las divergencias producidas, efectúa
una proposición que incide en lo siguiente:
-En el artículo 1, reemplaza el numeral 1, nuevo, aprobado por la Cámara de Diputados;
reemplaza el numeral 1, que ha pasado a ser 2; suprime el numeral 2 aprobado por el Senado;
reemplaza los numerales 3, 4 y 5; propone aprobar los numerales 5 y 6, nuevos, propuestos
por la Cámara de Diputados, pasando a ser 7 y 8, respectivamente, con modificaciones; e
incorpora dos numerales nuevos a dicho artículo 1.
-Propone aprobar el artículo 2, nuevo, con modificaciones.
-En el artículo 3, nuevo, reemplaza el numeral 1.
-Finalmente, modifica el artículo primero transitorio aprobado por la Cámara de Diputados e
incorpora un nuevo artículo tercero transitorio.
Estas normas abordan, entre otras materias, las referidas a los derechos y deberes de las
personas en relación con las atenciones de salud, sean presenciales o a distancia; los registros
que deberán mantenerse; los medios tecnológicos y la conectividad; el reglamento del
Ministerio de Salud para establecer requisitos y procedimientos aplicables; la responsabilidad
del prestador institucional; el cumplimiento de normas y estándares técnicos; la ficha clínica
electrónica; el consentimiento informado del paciente; el otorgamiento de las prestaciones y la
cobertura de sus aranceles, con independencia de la modalidad de atención; los profesionales
que otorgan prestaciones a distancia, y los prestadores de salud que hayan suscrito convenios
con el Fondo Nacional de Salud.
Corresponde, por tanto, que el Senado se pronuncie respecto de las propuestas formuladas por
la referida Comisión.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcribe el texto
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 163 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
aprobado por el Senado en el primer trámite constitucional; las modificaciones introducidas por
la Cámara de Diputados en el segundo trámite constitucional, con indicación de aquellas que
fueron rechazadas por la Cámara de origen; la proposición de la Comisión Mixta, y el texto final
de la iniciativa de aprobarse la propuesta de dicha Comisión.
Es todo, señor Presidente.
El señor SAAVEDRA.-
Muchas gracias, Presidente . Intervengo con un profundo orgullo, representando a la región más
hermosa del país.
(Pausa).
¡Nadie se enojó...! ¡Muy bien!
Quiero partir por lo siguiente.
El Registro Nacional de Prestadores en nuestro país establece que hay 56 mil médicos, es decir, la
tasa es de 2,95 médicos por cada 10 mil habitantes. Eso debe preocuparnos porque la
recomendación de la Organización Mundial de la Salud dice que debe haber 23 médicos,
enfermeras y obstetras por cada 10 mil habitantes. Es decir, estamos a una distancia de más de
diez profesionales por cada 10 mil habitantes, tarea encomiable, gigantesca.
Por lo tanto, el avance que se da al legislar para usar la tecnología al servicio de acortar las
brechas socioeconómicas que existen en nuestro país es gigantesco. Esta oportunidad no se debe
dejar pasar, esto es parte de la otra demanda, la demanda en seguridad social que existe en el
país. Al mismo tiempo, esta iniciativa nos pone en el camino de acortar las brechas socioculturales
y las brechas territoriales que se dan en nuestra región y en nuestros territorios. Cuando uno va a
Alto Biobío, allí se siente la distancia, se siente la pobreza, se siente la orfandad, se siente la falta
de presencia del Estado.
Por tanto, la estrategia que viene a continuación es desplegar las iniciativas y tener los recursos
para que podamos instalar centros regionales donde los profesionales puedan entregar su
medicina a distancia, y para eso quiero, con mucha humildad, proponer lo siguiente.
Hoy, el Senado ha dado una muestra de avance, una muestra de absoluta coherencia ante una de
las demandas principales de la población: tener salud digna como un derecho.
También es importante convocar al Ministerio de Salud para preguntarle en cuánto tiempo
tendremos  esta  estrategia  de  aplicación  de  la  telemedicina  para  acortar  las  brechas
socioeconómicas que hay en el país en materia de seguridad social y, por consiguiente, la entrega
de horas médicas, de profesionales, de expertos, de especialistas para acortar la cola, como se ha
dicho acá, de espera que existe hoy.
Creo que es la tarea que viene y debiéramos tomar esa iniciativa, porque no solamente tenemos
que conformarnos en estas materias con legislar, también debemos provocar a la otra parte,
remecer a nuestras autoridades sanitarias para dar paso a la tarea de construir estrategias y, por
lo tanto, políticas públicas que garanticen que la ley que se apruebe no sea letra muerta, sino que
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 164 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
pase a ser plena para la aplicación y para la resolución de todas las dificultades que viven, sobre
todo, las comunas rurales y más apartadas de los centros urbanos. Tenemos que romper con la
concentración que existe también en nuestras regiones, con las dificultades que son propias de la
centralización que se produce en ellas y entregar los elementos para que la vida sea digna en
todos los territorios.
Voy a votar a favor, como corresponde, un proyecto como este, pero reitero: tenemos que dar
pasos también nosotros, como legisladores, en convocar a la Comisión de Salud a quienes son
nuestras autoridades ministeriales en esta materia para provocarlos positivamente y animarlos a
que le presenten al país lo antes posible una estrategia de uso de la tecnología para que la
telemedicina sea una realidad en todos los lugares más apartados de nuestro país.
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023.
PROTECCIÓN DE INFRAESTRUCTURA CRÍTICA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de reforma constitucional, en primer trámite
constitucional, iniciado en mociones de los Honorables Senadores señoras Aravena y Rincón y
de los Senadores señores Elizalde, Pugh y Quintana, la primera, y del Honorable Senador
Chahuán, la segunda, que modifica la Carta Fundamental con el objeto de permitir la
protección de infraestructura crítica por parte de las Fuerzas Armadas en caso de peligro grave
o inminente, iniciativa correspondiente a los boletines números 15.219-07 y 13.085-07,
refundidos.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 15.219-07 y 13.085-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de reforma constitucional tiene por finalidad, en síntesis, modificar la Carta
Fundamental con el objeto de entregar una nueva facultad al Presidente de la República para
disponer que las Fuerzas Armadas se hagan cargo de la protección de la infraestructura crítica
del país cuando exista peligro grave o inminente a su respecto. Asimismo, autoriza el ejercicio
de esta atribución presidencial para el resguardo de las áreas de las zonas fronterizas del país,
de conformidad con la ley.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento hace presente que, por tratarse
de un proyecto con urgencia calificada de "discusión inmediata", procedió a discutirlo en
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 165 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
general y en particular a la vez, tal como lo prescribe el artículo 127 del Reglamento de la
Corporación, y propone a la Sala considerarlo de igual forma.
La referida Comisión deja constancia de que aprobó la idea de legislar sobre la materia por la
unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señora Ebensperger y Senadores señores
De Urresti, Galilea, Huenchumilla y Walker. En particular aprobó la iniciativa en los términos y
con las votaciones que se consignan en su informe.
Asimismo, hace presente que la iniciativa requiere 29 votos favorables para su aprobación, de
conformidad con lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 127 de la Constitución Política
de la República.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 51 a 53 de la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín comparado que Sus Señorías
tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Gracias.
El señor SAAVEDRA.-
Gracias, Presidente.
La moción parlamentaria que hoy día finalmente estamos votando, que contó con el patrocinio del
Supremo Gobierno del Presidente Gabriel Boric, establece medidas esenciales que hay que
destacar y remarcar.
Primero, es un proyecto de reforma constitucional que establece una atribución presidencial, de
acuerdo a la Carta Fundamental, que faculta al Presidente para disponer de las Fuerzas Armadas
para el control del orden público.
El enfoque que uno le puede dar depende del territorio que representa. Algunos han enfatizado la
necesidad del control de las fronteras. Y los que somos de otras regiones requerimos resolver los
problemas de violencia rural y las expresiones de terrorismo que han existido en nuestro territorio.
Por eso se vuelve fundamental la presencia de las Fuerzas Armadas en colaboración directa con
las Policías, sin que unos y otros dejen de mantener las atribuciones que les confiere la
Constitución.
La segunda es especificar un plazo de duración que dé más estabilidad a la política pública en
materia de seguridad -valga la redundancia- pública que el Estado de Chile y el Gobierno del
Presidente Gabriel Boric deberán implementar en adelante.
Establece también los rigores que las instituciones públicas tendrán que asumir, porque sus
acciones no quedan al libre albedrío. Aquí se complementan seguridad y derecho y se hacen
compatibles mediante una legislación moderna, eficiente y -espero- efectiva, que da cuenta de los
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 166 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
cambios necesarios para el enfoque de la seguridad en el país.
Junto con ello, define infraestructura crítica y además señala a cuáles corresponde.
Por lo tanto, estamos votando una iniciativa de carácter integral.
Pero cuando hablo de la colaboración entre Policías y Fuerzas Armadas se entiende que debe ser
parte de una estrategia, cuya dificultad -aquí se ha mencionado- se resolvió con la nominación del
Fiscal Nacional, que era un problema que teníamos.
Y quiero hacer una petición a quienes son nuestros legítimos contradictores: vuelvan a la mesa de
seguridad.
Estimado Senador, a usted se lo pido, a usted, a usted y a usted también (el Senado hace gestos
con la cabeza indicando a los parlamentarios de las bancadas de enfrente): vuelvan a la mesa de
seguridad. Es una instancia de acuerdo político en función de una demanda principal de la
ciudadanía. Nos quieren ver trabajando juntos, nos quieren ver resolviendo los problemas
integrales, y uno de los más acuciantes que hoy día vive la sociedad chilena es la inseguridad
pública.
Vengo de una región en donde no solo hemos debido enfrentar los problemas que tienen origen en
nuestras etnias, ¡y en algún sector de las etnias!, sino que también hemos visto cómo han volado
torres de alta tensión, cómo han quemado y atentado contra facultades universitarias, contra
automotoras y contra lugares donde se están construyendo carreteras y puentes.
Por lo tanto, el problema no es solo el tema fronterizo; es una situación que está viviendo el país y
que se expresa de forma distinta en el siglo XXI.
Por eso es necesario este proyecto de reforma constitucional; por eso es necesario que también se
entienda lo urgente e importante que es tener una nueva Constitución que establezca un rayado
de cancha respecto de la seguridad en el país como un elemento de carácter fundamental.
En suma, es una reforma constitucional que a chilenos y a chilenas les va a reportar más
tranquilidad, más credibilidad en sus instituciones públicas, que tienen que ver con los poderes del
Estado en los cuales se confía para establecer directrices de paz y de convivencia armónica al
interior del Estado chileno.
Es un avance, ¡indudablemente! Por tanto, vamos a concurrir los socialistas, y yo en particular,
con el voto de aprobación, porque, en estricto rigor, damos un paso hacia la seguridad ciudadana,
que es el clamor actual de la población de nuestro país.
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 167 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INCORPORACIÓN DE TRABAJADORES DE ADMINISTRADORAS DE SEGURO DE
ACCIDENTES DEL TRABAJO A DESCANSO REPARATORIO DE LEY N° 21.409.
OFICIO
El señor SAAVEDRA.-
Gracias, señor Presidente.
Quiero hacer una intervención con dos puntos que son de suma importancia para ámbitos
distintos: uno de salud y otro para todo lo que tiene que ver con el Ministerio del Interior.
El primero se refiere a los trabajadores que pertenecen a las administradoras de la ley N° 16.744.
Efectivamente, los sindicatos de la Asociación Chilena de Seguridad, del IST y de la Mutual de
Seguridad plantean lo siguiente.
Como se aprobó la ley N° 21.409 acá, en el Senado, que permitió que los trabajadores sujetos a la
red asistencial de salud tuvieran un descanso compensatorio por haber trabajado en momentos en
que la pandemia tenía el más alto peak, ellos consideran que, habiendo sido parte de la red
asistencial, habiéndose utilizado sus instalaciones, habiendo participado de la estrategia de salud
que el país implementó para atender y entregar salud a aquellos ciudadanos chilenos que fueron
afectados por el COVID en ese minuto, deben ser integrados a los beneficios que establece la ley.
Son 11 mil los trabajadores del país que estuvieron sujetos a este tipo de situación, y lo que
solicito, señor Presidente , es que se oficie al Ministerio de Salud para que considere dicha
incorporación, vía algún mecanismo reglamentario o, si no, a través de una modificación o un
addendum a la ley que aprobamos acá, en el Senado, y que benefició, en justicia, a los
trabajadores de clínicas privadas en su momento.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de enero de 2023.
MODIFICACIÓN DE MEPCO PARA EVITAR FLUCTUACIONES SEMANALES Y
EXTENSIÓN DE BENEFICIO DE REINTEGRO PARCIAL DE IMPUESTO
ESPECÍFICO PARA TRANSPORTISTAS DE CARGA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica el Mecanismo de Estabilización de Precios de los Combustibles para evitar
fluctuaciones semanales y extiende el beneficio de reintegro parcial del impuesto específico a
los combustibles para transportistas de carga, iniciativa correspondiente al boletín N° 15.586-
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 168 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
05.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para el despacho del proyecto calificándola de "discusión
inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.586-05) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley tiene por objeto modificar la leyes números 20.765 y 20.658 para que los
precios de los combustibles informados por la Empresa Nacional del Petróleo (ENAP) solo
varíen cada veintiún días, con lo que el componente variable del impuesto específico a los
combustibles deberá ajustarse semanalmente para evitar cambios semanales en los precios.
Asimismo, se extiende el plazo para el reintegro parcial del impuesto específico al petróleo
diésel al 31 de diciembre de 2023.
Además, desde la entrada en vigencia de la ley y hasta el 15 de abril de 2023, se modifica el
guarismo que establece un porcentaje máximo permitido de baja en el precio de los
combustibles, pasando de un máximo de 2,4 por ciento a un máximo de 3,2 por ciento, de
manera tal que, de mediar bajas en los precios durante ese período tanto para la gasolina
como para el petróleo diésel, estas puedan ser percibidas de mejor manera por los
consumidores.
La Comisión de Hacienda hace presente que, por tratarse de un proyecto calificado con
urgencia de "discusión inmediata", de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento de la Corporación, lo discutió en general y en particular a la vez.
Asimismo, la referida Comisión deja constancia de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señores Coloma, García,
Kast, Lagos y Núñez, en tanto que en particular aprobó la iniciativa con las modificaciones y
votaciones unánimes que consigna en su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 29 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor SAAVEDRA.-
Gracias, Presidenta.
Yo me voy a abstener. Y lo voy a hacer por lo siguiente: tal vez como un voto de protesta por algo
que ocurrió en el país.
Esto dice relación con el grupo de presión denominado "camioneros", que tiene una larga historia
en el país de influir con fuerza respecto de lo que se hace o no se hace con los precios de los
combustibles. Al mismo tiempo, la historia nos muestra que impusieron un modo monopólico de
transporte de carga, cuestión que afecta evidentemente los precios de la canasta básica de los
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 169 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
más pobres, que son los que al final pagan esto.
Segundo, tenemos un problema con la sustentabilidad. En ello concuerdo -por su intermedio,
Presidente- con la Senadora Provoste, respecto a que debemos ponernos de acuerdo sobre el uso
de los combustibles fósiles y qué caminos vamos a seguir para superar su utilización.
Tercero, no podemos continuar prisioneros -reitero- de una condición monopólica en lo que
respecta a transporte. Esto tiene que ver, estimados Ministros de Economía y de Hacienda -sé que
no está presente-, con una decisión como país: debemos abrirnos al cabotaje. Si no lo hacemos,
vamos a seguir prisioneros de grupos de poder que nos imponen los precios de los combustibles.
Debemos resolver aquello. No podemos -¡no podemos!- continuar con lo mismo, y por lo tanto hay
que dar pasos sustantivos en la materia.
Por estas razones -tal vez más políticas, o político-ideológicas, me da lo mismo-, de una vez por
todas debemos resolver sobre el particular. Para abonar a veces hay que quebrar huevos, y uno de
ellos es este.
Me abstengo, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 110 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
AUTORIZACIÓN A CODELCO PARA TRATAR PRODUCTOS DE PEQUEÑA Y
MEDIANA MINERÍA DE ENAMI EN INSTALACIONES DISTINTAS DE FUNDICIÓN
VENTANAS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta pone en discusión en particular el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley N° 19.993 con el objeto de permitir que el tratamiento de los
productos de la pequeña y mediana minería de Enami pueda realizarse por Codelco en
instalaciones distintas de la Fundición Ventanas, iniciativa correspondiente al boletín N°
15.265-08.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.265-08) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general por la Sala del Senado en su sesión del 14 de
diciembre de 2022 y cuenta con un segundo informe de la Comisión de Minería y Energía e
informe de la Comisión de Hacienda, de los cuales resulta, para los efectos reglamentarios, que
los artículos 1 y 2 permanentes y el artículo segundo transitorio de la iniciativa no fueron
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 170 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
objeto de indicaciones ni de modificaciones.
Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora Senadora o algún
señor Senador , con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
Además, la Comisión de Minería y Energía efectuó una modificación al texto aprobado en
general, la que fue aprobada por la unanimidad de los integrantes de la instancia.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión a su respecto.
Por su parte, la Comisión de Hacienda se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, el artículo 1, numerales 2, letra b), y 3; el artículo 3 y el artículo primero transitorio.
Asimismo, para los efectos reglamentarios, deja constancia de que introdujo una enmienda en
el artículo primero transitorio del texto despachado por la Comisión de Minería y Energía en su
segundo informe. Y consigna, además, que dicha enmienda y las mencionadas disposiciones
de su competencia fueron sancionadas por la unanimidad de los miembros de la instancia.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, la enmienda introducida por la Comisión de Minería y Energía, la modificación
efectuada por la Comisión de Hacienda y el texto como quedaría de aprobarse estas
enmiendas.
Es todo, señora Presidenta.
El señor SAAVEDRA.-
Muchas gracias, Presidenta .
La verdad es que quiero relevar la osadía, la valentía que ha tenido el Presidente Boric para tomar
una decisión como esta, en que tanto la Ministra Hernando como el Presidente del Directorio de
Codelco , Máximo Pacheco , asumen cabalmente la tarea del cierre de la Fundición Ventanas.
Pero eso no significa dejar a la vera del camino sobre todo a la pequeña y mediana empresa que
se dedica a la extracción y que después procesa el cobre que luego se exporta. Por lo tanto, ahí
tenemos un primer punto que también debemos rescatar, y hay que hacer el necesario énfasis de
reconocimiento a la política pública que se está implementando.
Mi enfoque va, a propósito de lo que señaló el Senador Lagos, a lo que ha ocurrido con otros
procesos que debemos vivir. Porque convengamos en que algunas de estas empresas se hallan
con obsolescencia tecnológica, por cuanto efectivamente comenzaron en tiempos donde nuestro
país decidió sustituir las importaciones y agregarles acá valor a sus diferentes minerales.
Pero pasó el tiempo y hoy día nos encontramos en dificultades serias porque los compromisos que
tenemos en materia de acuerdos internacionales de disminuir los gases de efecto invernadero y, al
mismo tiempo, de resolver los problemas de comunidades pequeñas que se ven afectadas en su
calidad de vida por los procesos productivos, nos obligan a tomar estas decisiones, que
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 171 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ciertamente tienen impacto, el cual debemos disminuir.
Mi enfoque es desde el punto de vista de lo que pasa con esta cadena de valor, pero en el trabajo,
como factor principal de sustentabilidad y sostenibilidad de las familias que viven en el entorno.
Y una de las situaciones que por lo menos me ha tocado observar con el cierre correcto de
Bocamina II, una generadora a carbón que existía en Coronel, es que, claro, se produce todo lo
que es la aplicación de la transición justa como mecanismo de diálogo tripartito para resolver el
problema de fondo respecto de los derechos de esos trabajadores, pero se nos olvidó que había 1
millón 300 mil toneladas de carbón que entraban por un puerto, y quienes laboraban allí quedaron
sin funciones.
Entonces, mi preocupación tiene que ver con cómo tomamos decisiones -reitero- en términos
tripartitos, empresa, trabajadores organizados y, por supuesto, Estado, con la responsabilidad que
le cabe en esto.
Ahí se me viene a la memoria también lo que hizo otra empresa pública, ENAP, allá, en la Región
del Biobío, con la creación de un instituto de formación de mano de obra, pero pensado hacia el
futuro, donde pudiéramos reinsertar en otros sectores productivos a quienes deben dejar de
trabajar, porque algunos no van a alcanzar a jubilarse o no tienen la edad para ello, por ser muy
jóvenes, pero que hoy son parte de las funciones que se deben desarrollar.
Por consiguiente, imagino que en Quinteros habrá otros sectores de la producción -no es
responsabilidad de ustedes- en que también se deberán tomar decisiones duras, difíciles, ya que
no podrán continuar con la emisión de gases de efecto invernadero que hoy día producen. Porque,
claro, la fundición era responsable de una parte de lo que ocurre en esa zona, pero hay otra parte
respecto de la que otras empresas son responsables en cuanto a la emisión de este tipo de gases
que dañan la vida de las personas.
En consecuencia, ¿de qué tenemos que preocuparnos? Primero, de la formación para el trabajo en
adelante en ese sector. Segundo, de dar seguridad en el sentido de que el empleo será la principal
motivación para el desarrollo de esta tarea, el cual debe ser de calidad, por lo que tendremos que
formar ese tipo de trabajadores, para que sean autovalentes; para que esta política sustentable
socialmente y sustentable también en términos ambientales se dé en términos integrales. Así
resolveremos de buena forma este asunto y no tendremos más situaciones que lamentar, como lo
sucedido en la Octava Región, con los mineros del carbón, en un país que, cuando se toma la
decisión de no continuar con estos procedimientos, aún no tiene resueltas miles de pensiones de
sostenibilidad de aquellas familias cuyos trabajadores están esperando cumplir los sesenta y cinco
años para poder recibir la pensión de gracia que el Estado otorga.
No se trata de eso, sino de generar autovalencia a partir de una política pública justa y que
pretenda, por tanto, mejorar la vida de toda una comunidad como la de Quinteros.
He dicho, Presidenta .
Votaré a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 112 especial, legislatura 370. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 172 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
ELECCIÓN DE MIEMBROS DE COMISIÓN EXPERTA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Corresponde, en esta parte de la sesión, elegir a los miembros de la Comisión Experta a que se
refiere el artículo 145 de la Constitución Política de la República, que deberá proponer al
Consejo Constitucional un anteproyecto de propuesta de una nueva Constitución.
--A la tramitación legislativa de este asunto (S 2.354-14) se puede acceder a través del vínculo
ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La nómina de los doce expertos y expertas propuesta para ser considerada por la Sala está
integrada por las y los siguientes profesionales: don Gabriel Osorio Vargas; doña Catalina
Lagos Tschorne; doña Katherine Martorell Awad; don Jaime Arancibia Mattar; don Teodoro
Ribera Neumann; don Sebastián Soto Velasco; doña Magaly Fuenzalida Colombo; doña Gabriela
Alejandra Krauss Valle; doña Leslie Sánchez Lobos; don Francisco Soto Barrientos, doña Bettina
Horst von Thadden, y don Hernán Larraín Fernández.
El señor SAAVEDRA.-
Gracias, Presidente.
A veces uno se pregunta: ¿Algunos integrantes de este Senado valorarán lo que significa que en
democracia estén el Senado y la Cámara de Diputados funcionando, es decir, el Congreso de la
Nación? ¿Entenderán que para muchos de los que estamos acá es tremendamente valorable que
demos un paso sustantivo en la idea de construir una nueva Constitución que sea "la casa de
todos", frase que muchos han reiterado?
Tengo a veces la impresión de que para algunos, como no vivieron las experiencias de luchar
permanentemente, primero, por alcanzar la democracia, después por reformar y luego por
construir una nueva Constitución que garantice a todos los chilenos un Estado social y
democrático de derecho, que es uno de los grandes consensos que se ha logrado en este tiempo,
todo esto no tiene valor.
Espero que en el tiempo que dure su período como integrantes del Senado de la República esta
sea una lección profunda, y que, por lo tanto, asuman el rol de estadistas que les cabe, porque
fueron mandatados por la ciudadanía para cumplir con ello en esta Corporación.
Dicho eso, es del caso señalar que también otro punto a resaltar es que, después de que el pueblo
de Chile dijo "no" a aquella Constitución que se estableció con todas las dificultades, pero también
con toda la dilapidación de tiempo, de energía, de recursos en su construcción, hoy tenemos una
nueva oportunidad. Y se hace acá, en el Congreso, Poder del Estado que es consustancial a la
democracia.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 173 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
¡Sin Congreso no hay democracia!
Nosotros somos responsables, porque -reitero- el pueblo de Chile nos mandató para que aquí
trabajáramos en aras de fortalecer la democracia, en aras de construir un sistema tal que permita
a todos dar pasos sustantivos hacia el bienestar social.
Es tarea insustituible del Congreso abordar este desafío, sobre todo cuando de por medio hay un
fracaso. Es la gran oportunidad que tenemos. Por lo tanto, debemos hacer todos los esfuerzos de
nuestra parte para convencer a aquellos que nos dieron su voto, porque esta es una democracia
representativa, no otra cosa, para que entonces podamos construir esa patria que, como dijo don
Patricio Aylwin, sea justa y buena para todos.
Es esa la tarea, la gran tarea que tenemos. Y eso se hace construyendo una Carta que permita que
todos se sientan integrados, que todos sean parte de ella.
No es un texto cualquiera el que se va a construir. Se va a elaborar entre todos y, por
consiguiente, tendrá que haber la generosidad suficiente para comprender este proceso.
Los extremos no tienen cabida. Aquí lo que tiene cabida es una mayoría social y política que dé
paso a construir una Constitución que nos garantice, primero, la democracia como el principal y
sustantivo valor de una sociedad que quiere gobernarse en justicia; de una sociedad que quiere
caminar hacia lograr momentos distintos para todas y todos los chilenos, para todas y todos los
que buscan el anhelado principio de seguridad social, de seguridad económica y, al mismo tiempo,
el soñar con días mejores para los que vienen después.
Presidente , no nos queda más que aprobar estos nombres y trabajar, en consecuencia, en
compromiso profundo con la democracia, por una nueva Constitución y por un Chile en donde
todos y todas tengan cabida, para así asegurarnos la tranquilidad, la convivencia en paz y la
distribución justa de los ingresos que nuestro país tiene para todos.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de marzo de 2023.
REFORMA CONSTITUCIONAL EN MATERIA DE REGULACIÓN MIGRATORIA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de reforma constitucional, en primer trámite
constitucional, iniciado en moción de los Senadores señora Ebensperger y señores Coloma,
Durana, Macaya y Van Rysselberghe, que modifica la Carta Fundamental en materia de
regulación migratoria.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.438-06) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 174 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de reforma constitucional, conforme a la moción que le da origen, tiene por
objeto ampliar el plazo para expulsar a un extranjero, de cuarenta y ocho horas hasta siete
días, y facultar a las Fuerzas Armadas y de Orden para el ejercicio de actividades de control
migratorio.  El  texto  propuesto  por  la  Comisión,  en  cambio,  encomienda  a  la  ley  la
determinación del plazo máximo para tales efectos, el que no podrá en todo caso exceder de
cinco días corridos.
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización hace presente que, conforme al
acuerdo adoptado en sesión de fecha 30 de noviembre de 2022, procedió a discutir la iniciativa
en general y en particular a la vez. Además, propone a la Sala considerarla de igual forma.
La referida Comisión deja constancia de que aprobó la idea de legislar sobre la materia por la
unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señora Ebensperger y señores Edwards y
Prohens; y que aprobó la iniciativa en particular por la misma unanimidad, en los términos
consignados en su informe.
Asimismo, consigna que el artículo único del proyecto requiere de 27 votos favorables para su
aprobación, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 de la Constitución Política de la
República.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 11 y 12 del informe de la
Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización y en el boletín comparado que Sus
Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor SAAVEDRA.-
Gracias, Presidente.
Este no es un tema fácil; solo para recordar que también los chilenos sufrimos de la vida por el
mundo. Hay aproximadamente 800 mil compatriotas que están dispersos en diferentes países, y
tenemos que preguntarnos por qué, cómo viven y cómo los tratan. Y hay algunos rasgos que creo
que nos sonrojan en más de algún lugar.
Además, el aumento explosivo de los migrantes provenientes de países próximos a nuestro
territorio obedece a ciertas actuaciones internacionales, como ocurrió en Cúcuta con la acción del
mandatario chileno el entonces Presidente Piñera .
Esto no puede analizarse en forma aislada.
Debemos entender que las migraciones, como decía mi compañero Fidel Espinoza, son procesos
complejos y difíciles para las diferentes naciones, como es el caso de Venezuela en este instante,
que provoca estas migraciones.
Por consiguiente, se requieren acuerdos internacionales para resolver esos problemas.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 175 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El proyecto de ley, a mi entender, trata de solucionar legalmente el problema de las expulsiones,
pero no resuelve la situación de aquellos que ingresaron de forma irregular y se quedan a vivir en
Chile.
Al respecto, querida Ministra, quiero reiterar una petición que fue fruto de un acuerdo adoptado
por la Sala de este Senado: ratificar el Pacto Mundial para una Migración Segura, Ordenada y
Regular, o Pacto de Marrakech, que es un acuerdo intergubernamental sobre migraciones,
aprobado el 10 de diciembre del 2018 por Naciones Unidas, oportunidad en que 152 países
concurrieron con su voto favorable, 2 se abstuvieron y 24 no votaron.
Menciono lo anterior porque se trata de establecer, a mi juicio, un estándar internacional para el
entendimiento con aquellos países con los cuales tenemos fronteras. El Director del Servicio
Nacional de Migraciones , presente en la Sala, nos señala que el ingreso de ciudadanos extranjeros
a nuestro país se realiza, entre un 80 y un 90 por ciento, por la frontera con Bolivia; entonces, se
hace necesario contar con un acuerdo con dicha nación, a fin de fijar un estándar respecto de la
entrada y salida del país y del no ingreso al territorio. ¡Y eso no lo tenemos!
Debemos llevar adelante una legislación común con los países vinculados. Hablo de acuerdos de
carácter bilateral o trilateral, como el que debiéramos tener con Perú y Bolivia en una frontera
histórica, en la cual tenemos que resolver lo relativo al ingreso de migrantes.
Además, debemos contar con una política pública que asegure orden en la estadía en el país y, al
mismo tiempo, regule las condiciones para ello, entendiéndose que hay una base estandarizada
sobre los derechos de las personas que van a vivir en nuestro territorio en igualdad de condiciones
con quienes somos parte de la nacionalidad chilena.
He querido agregar este enfoque, que he visto ausente en el debate, porque simplemente nos
estamos remitiendo a una situación concreta y específica. Está bien que se aplique y exista este
instrumento legal para disponer de un buen procedimiento y buenas prácticas respecto de
aquellos que no debieran continuar más en el país y asegurar su salida.
Y reitero la solicitud expresa al Supremo Gobierno, a través de la Ministra Ana Lya Uriarte , para
que ratifique el pacto señalado, porque creo que nos abre una posibilidad cierta, más ordenada,
más segura, en materia de migraciones. También pido que impulse acuerdos internacionales con
los países fronterizos, por cuanto debemos resolver esta situación en conjunto con ellos y en
términos holísticos. Ello es parte de los desafíos para las políticas públicas del Gobierno del
Presidente Boric.
Votaré a favor de la iniciativa, entendiendo que es un avance, como dijo en su intervención el
Senador Moreira; pero evidentemente carece de una visión más integral respecto de las
migraciones, que son históricas.
Basta recordar que en algún minuto incluso desterramos del país a nuestro propio Padre de la
Patria. Tenemos una historia que también nos sonroja respecto de este tipo de situación.
He dicho, Presidenta .
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 176 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de marzo de 2023.
NUEVO MARCO DE FINANCIAMIENTO Y MEJORAS PARA TRANSPORTE
PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un nuevo marco de financiamiento e introduce mejoras al
transporte público remunerado de pasajeros, con informe de la Comisión de Transportes y
Telecomunicaciones y urgencia calificada de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.140-15) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El objetivo de este proyecto es disponer los recursos necesarios para enfrentar la compleja
coyuntura económica y sanitaria del transporte público remunerado de pasajeros a través de la
implementación de mecanismos urgentes que permitan ejecutar políticas públicas orientadas a
un transporte moderno, sustentable y más igualitario, mediante modificaciones de las normas
legales que sustentan el funcionamiento y regulan los actuales sistemas de transporte público
del país.
La Comisión de Transportes y Telecomunicaciones discutió esta iniciativa de ley solamente en
general, dejando constancia de que aprobó la idea de legislar sobre la materia por la
unanimidad de sus integrantes, Senadores señora Órdenes y señores Castro González, Flores,
Kusanovic y Van Rysselberghe.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 77 y siguientes del
informe de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones y en el boletín comparado que
Sus Señorías tienen a su disposición.
El señor SAAVEDRA.-
Gracias, Presidenta.
Esta discusión tiene que ver con producir equidad en la distribución de los fondos desde el punto
de vista del desarrollo territorial regional. Y en esta materia evidentemente tenemos un cuadro
que expresa más bien desigualdad territorial.
Lo planteo porque cuando uno recorre el territorio que representa se encuentra con situaciones
como las que se han expresado acá -me parece paradojal lo del Senador Moreira en cuanto a que
a teledistancia él controla lo que pasa; pero bueno, es una manera de ejercer la función de
Senador-, y en el caso de nuestra Región del Biobío tenemos problemas de transporte y
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 177 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
conectividad con dos islas: Isla Mocha e Isla Santa María . En la primera ha habido situaciones
dramáticas cuando las avionetas, que tratan de cubrir la distancia entre el continente y la isla, han
sufrido accidentes con pérdidas de vidas. Y en el caso de Isla Santa María , el punto más cercano
que tienen los habitantes para resolver situaciones es Coronel; pero, como allí no existe la
infraestructura adecuada para el embarque y desembarque, tienen que llegar a Lota. Por lo tanto,
la distancia es mayor y con ello se registran mayores incertezas y molestias.
En ambos casos no se cumple con la premisa básica de tener un transporte sustentable, seguro y
eficiente desde el punto de vista del usuario y debemos resolver esas situaciones.
Lo segundo -el Ministro ha escuchado varias veces lo que voy a decir-: en la Región del Biobío se
está construyendo un puente que demoró muchos años y costó 200 millones de dólares. Un
kilómetro de Metro en Santiago son 100 millones de dólares; es decir, en la Región del Biobío, con
2 millones de habitantes, con situaciones insostenibles en la ruta 160, entre Coronel y Concepción,
se está gastando el equivalente a construir dos kilómetros de Metro. Esto es injusto, inequitativo y
significa desigualdad territorial.
Tenemos que dotar a las regiones de los recursos de que carecen, técnicos y profesionales, para la
planificación del transporte y la superación de las condiciones que hemos descrito acá en
representación de nuestras regiones.
Ese es un primer punto que debemos tomar y que escapa del Ministerio de Transportes, porque
tiene que ver con desarrollar efectivamente a las regiones a partir de la incorporación de capital
humano para que se logre este desafío.
El otro punto es conocer cuándo se transfieren los recursos del FAR, cuánto y en qué se invierten.
Por lo tanto, sería bueno que cada cierto tiempo, tres o cuatro meses, los gobiernos regionales
dieran cuenta a las respectivas Comisiones de Transportes del Congreso sobre en qué se va
avanzando y en qué se invirtieron estos fondos; conocer si efectivamente se invirtieron en mejorar
las insuficiencias que tienen las regiones en materia de conectividad vial, ferroviaria, aérea,
fluviales, en algunos casos, y marítima en el caso nuestro. Debemos tener conocimiento de los
efectos que acarrea esta discusión, este debate y la asignación de recursos que nosotros
entregamos.
Ese es un segundo punto, señora Presidenta y señor Ministro , que creo que hay que incorporar,
porque se trata del funcionamiento sistémico del Estado chileno. Aquí se aprueban recursos, en
otras partes se ejecutan, pero sería bueno que nosotros también supiéramos en qué se gastan,
cómo se va a avanzando y cómo se van resolviendo las inequidades o desigualdades en nuestros
territorios.
Por tanto, es bueno que se aprueben estos recursos, porque tenemos que solucionar el problema
del transporte público en Santiago, pero también es cierto que debemos resolverlo en las
regiones. Y a lo mejor revisar la distribución de los recursos, porque son dieciséis regiones y, claro,
se están asignando a una que tiene seis o siete millones de habitantes, respecto de otros trece
millones que viven en regiones distintas, sin que se haga equitativamente.
Allí es donde tenemos que empezar a resolver este nudo, a partir -reitero- del fortalecimiento del
capital humano de carácter técnico, para la creación de proyectos que cumplan con los desafíos
de mejorar el transporte público en nuestras regiones.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 178 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Aprobaré,  porque  es  necesario  destinar  estos  recursos,  pero  reitero  mis  dichos  para  el
fortalecimiento y mejoramiento de la movilidad en nuestro territorio.
He dicho, Presidenta .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 118 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: jueves 2 de marzo de 2023.
PLAN DE EMERGENCIA HABITACIONAL Y RECONSTRUCCIÓN EN ZONAS
AFECTADAS POR INCENDIOS
El señor SAAVEDRA.-
Muchas gracias, Presidente.
Primero, saludo al señor Ministro y a la señora Subsecretaria.
Esta sesión especial no puede dejar de resolver una pregunta que resulta, a mi entender, crucial:
qué ciudad queremos construir. ¿Será segura? ¿Será sostenible? ¿Será para vivir bien? Y conforme
a esa definición se tienen que tomar otras decisiones. Por ejemplo, todo lo relacionado con la
asignación de los usos de suelo a través de los planes reguladores no solamente en las ciudades
urbanas, sino también en las zonas rurales, para que de una vez por todas se resuelva el asunto.
Y allí, entonces, entramos a un problema que hasta el día de hoy no hemos resuelto en la Ley
General de Urbanismo y Construcciones para comunas como Santa Juana , Nacimiento, Tomé, en
fin, para toda la ruralidad que se vio afectada por los incendios, donde seguramente hay casas
siniestradas que no cuentan con permiso de construcción.
Hay mucho que resolver, y le pediría al Ministro que en adelante se incorporara este desafío.
Valoro que se construyan casas con nueva tecnología, porque eso va a mejorar la calidad. Pero, al
mismo tiempo, allí hay una expresión de la labor multidisciplinaria con el Ministerio del Trabajo
para adecuar mano de obra a tal desafío. Y eso hay que rescatarlo.
Desde el punto de vista de la región, porque para algunos pareciera que todo está malo, hay un
desafío que se está cumpliendo y se esperan construir 12.879 viviendas, ya en curso, y se va
avanzando.
Pero, ¿cuál es nuestro problema? La disponibilidad de suelos y la sostenibilidad de los negocios,
donde hay serias dificultades también con el sector privado.
Por lo tanto, la necesaria articulación y este plan de superación de la crisis de vivienda -porque
esta cuestión no comenzó hace un año- para las 650 mil familias que hoy día no disponen de casa
propia es un tema un poquito más largo. Allí debe haber una autocrítica sobre lo que se hizo en el
Gobierno del Presidente Piñera respecto de dicha situación. Porque ni los campamentos ni la falta
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 179 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de vivienda aumentaron en términos explosivos hace once o doce meses, sino que el asunto viene
de antes y hay una causal.
El punto está en que la situación nos interpela a todos. Debemos asumir el desafío como
legisladores, como responsables de la conducción del Estado, entre el Ejecutivo , el Poder
Legislativo, los empresarios y la sociedad civil organizada para poder resolver estos problemas y
construir viviendas de mejor calidad y en tiempo oportuno, como un desafío país, y no buscar
sacar ventaja o hacer este tipo de sesiones para cobrar alguna cuentilla por ahí, que lo único que
arroja son resultados que, a mi entender, no dan certezas.
La gente que nos está mirando espera saber qué hará el Senado en adelante, en conjunto con los
Ministerios respectivos, con el Gobierno y con los grupos habitacionales para resolver el
mencionado déficit. Considero bien encaminado al Ministerio de Vivienda con su plan de
recuperación y superación de la situación que hoy día nos afecta como país y que nos debe llamar
la atención y nos debe interpelar -reitero- para poner lo mejor de cada uno en términos políticos y
aportar constructivamente para superar las actuales circunstancias.
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
El señor WALKER ( Presidente accidental ).-
A usted, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 121 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de marzo de 2023.
CONVENIO 190, SOBRE VIOLENCIA Y ACOSO, DE LA ORGANIZACIÓN
INTERNACIONAL DEL TRABAJO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Buenas tardes.
El  señor  Presidente  pone  en  discusión  el  proyecto  de  acuerdo,  en  segundo  trámite
constitucional, que aprueba el Convenio 190, sobre la Violencia y el Acoso, adoptado por la
Organización  Internacional  del  Trabajo  el  21  de  junio  del  año  2019.  La  iniciativa,
correspondiente al boletín N° 15.307-10, cuenta con informes de la Comisión de Relaciones
Exteriores y de la Comisión de Trabajo y Previsión Social.
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín 15.307-10) se puede acceder
a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 180 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Comisión de Relaciones Exteriores señala que este proyecto de acuerdo tiene por objeto
proteger los derechos laborales y promover un entorno de trabajo seguro y sin riesgo para
todos los trabajadores. La referida Comisión hace presente que, por tratarse de un proyecto de
artículo único, de conformidad a lo prescrito en el artículo 127 del Reglamento de la
Corporación, propone a la Sala discutirlo en general y en particular a la vez.
Además, esta Comisión deja constancia de que, por la mayoría de sus miembros, aprobó en
general y en particular el proyecto de acuerdo, en los mismos términos en que fuera
despachado por la Honorable Cámara de Diputados. Votaron a favor la Honorable Senadora
señora Rincón y los Honorables Senadores señores Chahuán, Insulza y Quintana, en tanto que
se abstuvo el Honorable Senador señor Moreira.
Por su parte, la Comisión de Trabajo y Previsión Social destaca como propósito de la iniciativa
el establecer la protección de los trabajadores y las trabajadoras del sector público y privado
frente a la violencia y el acoso que ocurren durante el trabajo, en relación con el trabajo o
como resultado de este.
Agrega que el Convenio N° 190 señala que la expresión "violencia y acoso" en el mundo del
trabajo designa un conjunto de comportamientos y prácticas inaceptables, o de amenazas de
tales comportamientos y prácticas, ya sea que se manifiesten una sola vez o de manera
repetida, que tengan por objeto, que causen o sean susceptibles de causar un daño
psicológico, sexual o económico, e incluye la violencia y el acoso por razón de género.
Asimismo, consagra en el artículo 12 que las disposiciones del Convenio "deberán aplicarse por
medio de la legislación nacional, así como a través de convenios colectivos o de otras medidas
acordes con la práctica nacional, incluidas aquellas que amplían o adaptan medidas de
seguridad y salud en el trabajo existentes para que abarquen la violencia y el acoso y aquellas
que elaboran medidas específicas cuando sea necesario".
Además, la Comisión hace presente que cuando analizó el proyecto este tenía urgencia
calificada de "discusión inmediata", circunstancia que, de acuerdo con lo dispuesto en el
artículo 127 del Reglamento, determinó que debía ser discutido en general y en particular a la
vez.
La mencionada Comisión registra en seguida que aprobó la iniciativa, tanto en general como
en particular, por la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señores Cruz-Coke,
Galilea, Moreira, Quintana, quien integró la Comisión en reemplazo de la Honorable Senadora
señora Carvajal, y el Honorable Senador señor Saavedra, en los mismos términos en que lo
hizo la Comisión de Relaciones Exteriores.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 19 del informe de la Comisión de
Relaciones Exteriores y en la página 15 del informe de la Comisión de Trabajo y Previsión
Social.
Es todo, señor Presidente.
El señor SAAVEDRA.-
Muchas gracias, Presidenta .
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 181 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La saludo a usted, a la Ministra, a la CUT y a todas las organizaciones y representantes de las
mujeres trabajadoras que nos están acompañando.
Más que aprensiones, yo tomo en términos muy positivos lo que ayer legislamos en la Comisión de
Trabajo. Creo que es un avance para el país y para el camino de construcción de un capítulo de
derechos para las mujeres.
Y ocurre en un día tan importante como este histórico 8 de marzo, que dice relación con el
recuerdo y la conmemoración de lo ocurrido en 1912, en una huelga de una empresa textil, en
Lawrence, Massachusetts, cuando cien mujeres fueron calcinadas por exigir sus derechos;
seguramente porque demandaron trabajo decente; seguramente por solicitar una jornada de
trabajo de cuarenta horas; seguramente por pedir una sala cuna para cuidar y criar a sus hijos;
seguramente por soñar con días mejores para hombres y mujeres en el planeta.
Ha sido una larga historia de construcción de derechos para las mujeres en el mundo, y Chile está
inserto en ella.
Este tratado, que hoy día estamos ratificando en el Senado de la República, tiene que ver que con
un compromiso del Supremo Gobierno del Presidente Gabriel Boric sobre el trabajo decente, en
condiciones de libertad, de equidad, de seguridad y de dignidad para las personas.
Cuando uno examina las denuncias ante la Dirección del Trabajo, observa que son más de cinco
mil, de las cuales dos mil quinientas fueron presentadas por mujeres por acoso laboral. Esta debe
ser una luz de alerta para todos los que estamos aquí y representamos a las diferentes regiones
del país. Esas denuncias no son menores, no son baladí, como dijo alguien anteriormente; son un
llamado para que nosotros, como legisladores, tengamos la capacidad de entender que este es un
desafío de la sociedad en términos integrales y que este compromiso que asumimos hoy día se
debe concretar, como se lo hemos dicho a usted, estimada y querida Ministra, sacando una ley en
el plazo de doce meses, para poner en operación y funcionamiento este tratado. Así tendremos un
convenio activo y no uno de letra muerta.
Como este instrumento tiene naturaleza tripartita, no se podrá imponer ninguna condición a nadie.
¡Sí, es de carácter tripartito! Por tanto, en la creación de esa ley participarán empresarios,
trabajadores y Gobierno. Ese es el camino que debemos construir para para sacar adelante a
nuestro país a través de diferentes proyectos que nos desafían.
A veces cometemos errores históricos que después lamentamos. A veces se equivocan algunos al
tratar de sacar ventajas políticas, cuando el país requiere avanzar en reformas profundas para la
creación de un Chile justo y bueno para todos, como dijo el Presidente Patricio Aylwin .
Se trata de un compromiso que hacemos como legisladores y como Gobierno para darles
seguridad, trabajo decente, libertad, equidad y dignidad a las mujeres de nuestro país.
Dicho esto, Presidenta, votaré a favor del Convenio 190, que se nos pide hoy día que aprobemos.
Muchas gracias.
(Los asistentes a las tribunas agitan sus manos en silencio en señal de apoyo).
La señora EBENSPERGER (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 182 de 275
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Gracias, Senador.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 183 de 275
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señoras
Carvajal, Gatica y Sepúlveda y señores Araya y Saavedra, que enmienda el
Código Penal para tipificar el delito de suministro de sustancias o bebidas
nocivas y modificar la pena establecida en el artículo 397. Boletín N°
14.897-07
Antecedentes:
1. La legislación penal chilena (artículo 398) hace aplicables las penas del artículo 397 del Código
Penal al que causare a otro alguna lesión grave, ya sea administrándole a sabiendas sustancias o
bebidas nocivas o abusando de su credulidad o flaqueza de espíritu. Por lo tanto, podemos
sostener que quien suministre las referidas sustancias causando lesiones gravísimas, esto es, si de
las lesiones queda el ofendido demente, inútil para el trabajo, impotente, impedido de algún
miembro importante o notablemente deforme, sufrirá la pena de presidio mayor en su grado
mínimo (5 años y un día a 10 años);
2. Por su parte, el que suministre las mismas sustancias, pero produciendo lesiones graves, esto
es, si las lesiones produjeren al ofendido enfermedad o incapacidad para el trabajo por más de 30
días, sufrirá la pena de presidio menor en su grado medio (541 días a 3 años);
3. Sin embargo, el solo acto de suministrar a otro, a sabiendas, sustancias o bebidas nocivas
(incluidas las enumeradas en la Ley N 20.000) no se encuentra tipificado, es decir, el que, por
ejemplo, drogue a otro en un bar o en otro lugar sin generar lesiones, es totalmente impune;
4. Por lo tanto, la referida iniciativa viene a dar una solución estatal a aquellas personas que han
sido víctimas de inescrupulosos que buscando cualquier fin (normalmente ilícito como el robo,
abuso sexual o incluso violación) suministran sustancias que alteran o anulan el juicio;
5. De hecho, dejando de lado los mitos en relación con drogas o sustancias que supuestamente
generan efectos casi inmediatos en la víctima y cuya existencia es controversial y dudosa, existen
casos en que, a una persona le administran sustancias que no corresponden de drogas
recreativas, puesto no que se consumen por voluntad propia para generar determinado estado de
ánimo o satisfacer una adicción, sino que su objetivo es inhibir la voluntad;
6. En esta hipótesis la sustancia puede provocar consecuencias como la pérdida de consciencia
por un plazo de hasta 72 horas. Así, por ejemplo, la Burundanga – que es el nombre de origen
afrocubano con el cual se denomina principalmente a la escopolamina– provoca sequedad de las
mucosas, dilatación de las pupilas, visión borrosa, debilidad del pulso, síndrome vertiginoso y en
dosis  muy  altas,  produce  arritmias  cardíacas,  taquicardia  severa,  fibrilación,  insuficiencia
respiratoria, colapso vascular e incluso, la muerte.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 184 de 275
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por tanto, considerando lo señalado precedentemente, la referida iniciativa busca, en primer lugar,
modificar el actual artículo 397 con el objeto de rediseñar la escala de penas respecto de los
delitos de suministro sin consentimiento con lesiones y sin lesiones, haciéndola proporcional; y, en
segundo lugar, incorporar un nuevo 398 bis que tipifica el suministro sin consentimiento y sin
lesiones.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO PRIMERO. - Modificase el Código Penal en los siguientes términos:
1.- Reemplazase en el numeral 2 del artículo 397 la frase: “presidio menor en su grado medio” por
“presidio menor en su grado máximo”.
2.- Incorporase el siguiente artículo 398 bis nuevo: “El que sin consentimiento de la víctima
administre a ésta sustancias o bebidas nocivas, incluidas las contenidas en el artículo 1° de la Ley
20.000, que sustituye la ley N°19.366, que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y
sustancias sicotrópicas, será castigado con la pena de presidio menor en su grado medio.”
Moción de los Honorables Senadores señoras Carvajal , Gatica y Sepúlveda  y señores Araya y
Saavedra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 17 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señores
Chahuán, Araya, Kuschel, Saavedra y Sanhueza, que concede nacionalidad
chilena, por especial gracia, a la ciudadana neozelandesa doctora Mary
Therese Kalin Hurley. Boletín N° 14.960-17
Exposición de motivos.
Nuestra Constitución Política, en su artículo 10 N° 4, establece que son chilenos, los que
obtuvieren especial gracia de nacionalización por ley, que constituye indudablemente el más alto
honor que el Estado chileno puede conferir a un extranjero, en razón de su aporte al país y
entrega al servicio de la nación, en determinadas actividades específicas que hayan alcanzado una
relevancia nacional.
Mediante esta moción, y por su gran entrega a la biogeografía vegetal de Chile, es nuestra
intención que el Estado de Chile otorgue la nacionalización por gracia a la ciudadana neozelandesa
Marie Therese Kalin Hurley, nacida en la ciudad de New Plymouth de dicho país, el 12 de
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 185 de 275
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
noviembre de 1944, y que tiene residencia definitiva permanente en nuestro país, desde el año
1978, casada con el ciudadano chileno Manuel Arroyo, matrimonio del cual nació su hijo Manuel
Alexander Arroyo Kalin. Ella cuenta con cédula nacional para extranjeros N° 8.967.645-2.
Después de obtener en el año 1971, el Doctorado en Botany en la Universidad de California, en
Estados Unidos, y un Postdoctorado con el Dr. P.H..Raven, en New York, en 1972, se trasladó a
nuestro país, donde obtuvo la Licenciatura en Ciencias en la Universidad de Chile, en 1978.
Desde entonces, la Dra. Kalin ha realizado importantes contribuciones al conocimiento de la
biodiversidad de Los Andes, estableciendo nuevos paradigmas en el ámbito de la ecología vegetal.
Destacan sus trabajos en Tierra del Fuego y las altas cumbres de Chile central, desde donde
mostró al mundo cómo sobreviven y se reproducen las plantas en ambientes extremos. También
destacan sus contribuciones al conocimiento de la flora mediterránea en nuestro país.
Sus estudios han sido fundamentales para el reconocimiento de Chile central como un punto
álgido de biodiversidad a nivel mundial, dado su alto nivel de endemismo y el sustancial grado de
amenaza al que está expuesto debido a la actividad humana.
Desde Chile ella mostró las singularidades de su flora altoandina mediterránea, que sirvieron para
establecer nuevos paradigmas sobre la evolución de las plantas y sus respuestas a los cambios
climáticos del pasado, y con ello predecir el actual cambio climático.
La Dra. Mary Kalin también ha impulsado de forma decidida la aplicación de la ciencia al ámbito de
la conservación de la biodiversidad, la sustentabilidad, la evaluación y la mitigación de los efectos
del cambio climático en nuestro país.
Ha sido autora de varios artículos y manuales para llevar la evidencia científica a los tomadores de
decisiones, en aspectos relacionados con la conservación de la biodiversidad y la valoración de los
servicios ecosistémicos. Ella sentó las bases de la ciencia colaborativa en Chile. Sobresale su
liderazgo en la creación del Instituto de Ecología y Biodiversidad (IEB), que consolidó una red de
investigadores a lo largo de Chile, y que hoy ha dado origen a nuevos centros de investigación.
Desde el año 1986, tiene la calidad de Profesora Titular de e la Universidad de Chile.
Particularmente importante ha sido su papel en la formación de nuevos científicos y científicas, no
solo chilenos sino también extranjeros. Ha formado veintidós estudiantes de Magíster, dieciséis de
Doctorado y ha supervisado nueve Postdoctorados. Con ello, ha impulsado la generación de una
escuela de pensamiento en Chile y la Región. Es notable destacar que más de quince de las
personas que ha formado en sus doctorados o postdoctorados son hoy profesores y profesoras de
distintas universidades a lo largo de Chile, quienes a su vez han formado más de cincuenta
científicos y científicas.
Por sus notables contribuciones a la botánica y la ecología vegetal, que se reflejan en más de 200
publicaciones en revistas de circulación internacional y en libros, la Dra. Mary Kalin ha recibido
numerosos premios y distinciones, tanto nacionales como internacionales.
De manera unánime, el jurado le otorgó el año 2010 el Premio Nacional en Ciencias Naturales por
“la contribución científica a la Biología de la Reproducción y Biogeografía de plantas y aspectos
relacionados a la conservación y a la Ecología en general y también a la formación de discípulos
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 186 de 275
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
en el país”. Cabe destacar que ella es la segunda mujer en recibir esta distinción, que otorga cada
dos años el gobierno chileno.
La Universidad de Magallanes le otorgó el título de Doctor in Honoris Causa.
Además, cuenta con las siguientes membresías: Third World Academy of Sciences (TWAS).
Miembro de la Academia Chilena de Ciencias. Miembro’ Extranjero de la United States Academy of
America.
Asimísmo obtuvo la Medalla Rectoral de la Universidad de Chile, en el año 1998, y ha participado
en múltiples encuentros internacionales.
Por todos estos antecedentes, estimamos que este valioso aporte que ha hecho la Doctora Mary
Therese Kalin Hurley al ámbito científico chileno, amerita que se le conceda la nacionalidad por
especial gracia.
En mérito a lo expuesto, sometemos a la aprobación del Senado, el siguiente
PROYECTO DE LEY:
Artículo  único:  “Concédase,  por  especial  gracia,  la  nacionalidad  chilena  a  la  ciudadana
neozelandesa Mary Therese Kalin Hurley.”
Senadores señores Chahuán, Araya, Kuschel, Saavedra y Sanhueza
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Moción de los Honorables Senadores señoras Carvajal y Provoste y señores
Castro González, Núñez y Saavedra, con la que inician un proyecto de ley
que mejora la competencia en la distribución minorista del gas licuado y
regula el límite de rentabilidad de las distribuidoras de gas natural
(Boletín N° 15.035-03).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señoras Carvajal  y Provoste  y señores Castro González ,
Núñez y Saavedra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de junio de 2022.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 187 de 275
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
De los Honorables Senadores señores Elizalde, Castro González, De
Urresti, Insulza y Saavedra, con la que inician un proyecto de ley que
modifica diversos cuerpos legales, en materia de determinación del costo
del gas para las empresas concesionarias y de contratación con empresas
relacionadas (Boletín N° 15.069-03).
Ver texto moción
Senadores señores Elizalde, Castro González, De Urresti, Insulza y Saavedra
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señor
Elizalde, señora Carvajal y señores Insulza, Quintana y Saavedra, con la
que inician un proyecto de ley que modifica el Código del Trabajo, con el
objeto de extender el permiso laboral por el nacimiento de un hijo o hija
(Boletín N° 15.098-13).
Ver Texto Moción
Senadores señor Elizalde, señora Carvajal y señores Insulza, Quintana y Saavedra
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
De los Honorables Senadores señores Pugh, Araya, Huenchumilla, Macaya
y Saavedra, con la que inician un proyecto de ley que establece el Día
Nacional del Veterano de las Operaciones de Paz (Boletín N° 15.104-02).
Ver texto moción
Senadores señores Pugh, Araya, Huenchumilla, Macaya y Saavedra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 188 de 275
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
De los Honorables Senadores señoras Allende, Carvajal y Pascual y señor
Saavedra, con la que inician un proyecto de ley que modifica diversos
cuerpos legales, para establecer escaños reservados para personas en
situación de discapacidad (Boletín N° 15.110-06).
Ver texto moción
Senadores señoras Allende, Carvajal y Pascual y señor Saavedra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
De los Honorables Senadores señoras Gatica, Núñez, Allende, Aravena,
Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro
González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Elizalde, Espinoza, Gahona,
García, Keitel, Kuschel, Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón, Pugh,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza y Walker, por el que solicitan a S.E. el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, envíe a tramitación
legislativa un proyecto de ley que establezca la renovación de la licencia
médica preventiva parental, en la situación que indica (Boletín N° S 2.281-
12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores señoras Gatica , Núñez , Allende , Aravena , Órdenes , Pascual , Provoste , Rincón  y
Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Elizalde, Espinoza,
Gahona, García, Keitel, Kuschel, Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón, Pugh, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
Moción de los Honorables Senadores señores Sanhueza, Gahona, Macaya,
Saavedra y Walker, con la que inician un proyecto de ley que establece el
delito de estafa piramidal y modifica diversos cuerpos legales al respecto
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 189 de 275
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
(Boletín N° 15.142-07).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señores Sanhueza, Gahona, Macaya, Saavedra y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
Moción de los Honorables Senadores señores Elizalde, Castro González,
Espinoza, Insulza y Saavedra, con la que inician un proyecto de reforma
constitucional, que sustituye el artículo 66 de la Carta Fundamental, en
relación con los quórums necesarios para la aprobación, modificación o
derogación de las normas legales que se indican (Boletín N° 15.188-07).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señores Elizalde , Castro González , Espinoza , Insulza  y
Saavedra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señor
Saavedra, señoras Allende, Carvajal y Sepúlveda y señor Insulza, con la
que inician un proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales, con
el objeto de proteger el empleo ante despidos masivos (Boletín N° 15.244-
13)
Ver Texto Moción
Senadores señor Saavedra, señoras Allende, Carvajal y Sepúlveda y señor Insulza
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022.
De los Honorables Senadores señores Elizalde, De Urresti, Espinoza,
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 190 de 275
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Insulza y Saavedra, con la que inician un proyecto de reforma
constitucional que modifica la Carta Fundamental, con el objeto de
establecer la inhabilidad para optar a los cargos públicos que señala, en
caso de tener una inscripción vigente en el Registro Nacional de Deudores
de Pensiones de Alimentos (Boletín N° 15.269-07).
Ver texto moción
De los Honorables Senadores señores Elizalde, De Urresti, Espinoza, Insulza y Saavedra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
De los Honorables Senadores señor De Urresti, señora Ebensperger y
señores Castro Prieto, Ossandón y Saavedra, con la que inician un
proyecto de ley que modifica la Ley N° 19.886, sobre Bases Generales
sobre Contratos Administrativos de Suministros y Prestación de Servicios,
con el objeto de incorporar a las corporaciones municipales (Boletín N°
15.311-06).
Ver texto moción
Senadores señor De Urresti, señora Ebensperger y señores Castro Prieto, Ossandón y Saavedra
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de septiembre de 2022.
De los Honorables Senadores señora Allende y señores Elizalde, Insulza y
Saavedra, con la que inician un proyecto de ley que modifica el Decreto
Ley N° 1939, de 1977, sobre normas de adquisición, administración y
disposición de bienes del Estado, con el objeto de que se informe sobre la
situación de los bienes destinados que se indican (Boletín N° 15.346-12).
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 191 de 275
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Senadores señora Allende y señores Elizalde, Insulza y Saavedra
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
De los Honorables Senadores señores De Urresti, Elizalde, Saavedra y
Walker, con la que inician un proyecto de ley que modifica la ley N°
20.357, que tipifica crímenes de lesa humanidad y genocidio y crímenes y
delitos de guerra, con el objeto de consagrar el principio de retroactividad
(Boletín N° 15.402-07).
Ver texto moción
Moción de los Senadores De Urresti, Elizalde, Saavedra y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022.
De los Honorables Senadores señor Chahuán, señora Campillai y señores
Araya, Kuschel y Saavedra, con la que inician un proyecto de ley que
concede la nacionalidad chilena, por especial gracia, a la ciudadana
neozelandesa, señora Hazel Mary Farrugia (Boletín N° 15.436-17).
Ver texto moción
Senadores señor Chahuán, señora Campillai y señores Araya, Kuschel y Saavedra
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 73 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Cruz-Coke, Galilea,
Kast y Saavedra, con la que inician un proyecto de ley que establece el día
20 de mayo de cada año como el día nacional de las y los profesionales y
técnicos de recursos humanos (Boletín N° 15.475-04).
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 192 de 275
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Senadores señora Rincón y señores Cruz-Coke, Galilea, Kast y Saavedra
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: jueves 5 de enero de 2023.
-Moción de los Honorables Senadores señora Allende y señores Castro
González, Elizalde y Saavedra, con la que inician un proyecto de ley que
promueve la inclusión de personas con discapacidad en las artes, la
cultura y el patrimonio (Boletín N° 15.645-36).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señora Allende  y señores Castro González , Elizalde  y
Saavedra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023.
De los Honorables Senadores señores Sandoval y Sanhueza, señoras
Aravena, Gatica, Órdenes y Sepúlveda, y señores Castro Prieto, Coloma,
Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra,
Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a S.E. el
Presidente de la República, si lo tiene a bien, se sirva implementar planes
y políticas públicas y adoptar las medidas que se indican, en materia
educacional, de manera de enfrentar los desafíos y problemas de este
sector (Boletín N° S 2.351-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señores Sandoval  y Sanhueza , señoras Aravena , Gatica , Órdenes  y Sepúlveda , y
señores Castro Prieto , Coloma, Cruz-Coke , Durana, Edwards , Flores, Gahona, Galilea , García,
Keitel ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Macaya ,  Moreira ,  Ossandón ,  Prohens ,  Pugh ,  Saavedra ,  Van
Rysselberghe,  Velásquez y  Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 193 de 275
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023.
De los Honorables Senadores señores Saavedra, Keitel y Van
Rysselberghe, señoras Allende, Aravena, Gatica, Nuñez, Órdenes, Pascual,
Rincón y Sepúlveda, y señores Castro González, Castro Prieto, De Urresti,
Edwards, Espinoza, Flores, Gahona,García, Insulza, Kast, Kusanovic, Lagos,
Latorre, Moreira, Nuñez, Ossandón, Sandoval, Sanhueza, Velásquez y
Walker, con el que solicitan a S.E el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, declare el Estado de Excepción Constitucional de Catástrofe
para la comuna de Santa Juana, Región del Biobío, afectada por incendios
forestales, además de otras medidas urgentes y excepcionales (Boletín N°
S 2.352-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señores Saavedra, Keitel y Van Rysselberghe, señoras Allende, Aravena, Gatica, Nuñez,
Órdenes , Pascual , Rincón  y Sepúlveda , y señores Castro González , Castro Prieto , De Urresti ,
Edwards , Espinoza , Flores, Gahona,García, Insulza , Kast, Kusanovic , Lagos, Latorre , Moreira ,
Nuñez, Ossandón, Sandoval, Sanhueza, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
-Moción de los Honorables Senadores señoras Allende, Carvajal, Núñez y
Pascual y señor Saavedra, con la que inician un proyecto de ley que
promueve la transparencia y la adopción de medidas para la inclusión
laboral de las mujeres en las empresas que indica (Boletín N° 15.694-34).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señoras Allende, Carvajal, Núñez y Pascual y señor Saavedra.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 194 de 275
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor De Urresti,
señoras Allende, Carvajal, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y
Sepúlveda, y señores Araya, Castro González, Castro Prieto, Elizalde,
Espinoza, Flores, Huenchumilla, Insulza, Lagos, Latorre, Núñez, Ossandón,
Prohens, Quintana, Saavedra, Soria, Velásquez y Walker, por medio del
cual solicitan a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
agilice la tramitación de la ratificación del Acuerdo Regional sobre el
Acceso a la Información, la Participación Pública y el Acceso a la Justicia en
Asuntos Ambientales en América Latina y el Caribe, “Acuerdo de Escazú”,
por las razones y fundamentos que se indican. Boletín N° S 2.249-12
PROYECTO DE ACUERDO
Considerando:
1.Que adoptado en Escazú, Costa Rica, el 4 de marzo de 2018, el Acuerdo Regional sobre el
Acceso a la Información, la Participación Pública y el Acceso a la Justicia en Asuntos Ambientales
en América Latina y el Caribe, tiene como objetivo garantizar la implementación plena y efectiva
en América Latina y el Caribe de los derechos de acceso a la información ambiental, participación
pública en los procesos de toma de decisiones ambientales y acceso a la justicia en asuntos
ambientales, así como la creación y el fortalecimiento de las capacidades y la cooperación,
contribuyendo a la protección del derecho de cada persona, de las generaciones presentes y
futuras, a vivir en un medio ambiente sano y al desarrollo sostenible.
2.Que este es el único acuerdo vinculante emanado de la Conferencia de las Naciones Unidas
sobre Desarrollo Sostenible (Río+20), el primer acuerdo regional ambiental de América Latina y el
Caribe y el primero en el mundo en contener disposiciones específicas sobre defensores de
derechos humanos en asuntos ambientales. El Acuerdo Regional estuvo abierto a los 33 países de
América Latina y el Caribe. El período de firma tuvo lugar entre el 27 de septiembre de 2018 y el
26 de septiembre de 2020 en la Sede de las Naciones Unidas en Nueva York. Tras alcanzar los
requisitos establecidos en su artículo 22, esto es la firma por parte de 24 países, el Acuerdo de
Escazú entró en vigor el 22 de abril de 2021, "Día Internacional de la Madre Tierra”.
3.Que hasta ahora los países que han suscrito al denominado Acuerdo de Escazú, en orden
alfabético, son: Antigua y Barbuda, Argentina, Belice, Bolivia, Brasil, Colombia, Costa Rica,
Dominica, Ecuador, Granada, Guatemala, Guyana, Haití, Jamaica, México, Nicaragua, Panamá,
Paraguay, Perú, República Dominicana, San Vicente y las Granadinas, Saint Kiss y Nevis, Santa
Lucía y Uruguay.
4.Que este Acuerdo tiene sus orígenes en la denominada “Decisión de Santiago”, adoptada en
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 195 de 275
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
noviembre de 2014, en que los países signatarios de la Declaración iniciaron formalmente la
negociación del acuerdo regional con el apoyo de la CEPAL como secretaría técnica. Para ello,
crearon un Comité de Negociación compuesto por 24 países de la región con la significativa
participación del público y constituyeron una Mesa Directiva compuesta por Chile y Costa Rica,
como copresidentes, y por Argentina, México, Perú, San Vicente y las Granadinas y Trinidad y
Tobago.
5.Que, pese al importante rol jugado por Chile en todo el proceso, el 8 de septiembre de 2020, el
entonces  ministro  de  Exteriores,  Andrés  Allamand,  anunció  que  el  acuerdo  suponía  un
"inconveniente para Chile". Luego, a través de una declaración conjunta con la ex Ministra de
Medio Ambiente, Carolina Schmidt, desarrollaron las razones de la decisión final. La anterior
administración consideró que el Tratado de Escazú contenía obligaciones "ambiguas" que podrían
condicionar las legislaciones ambientales de Chile, crear incertidumbre jurídica y exponerles a
controversias internacionales. Apenas unas horas antes de estas declaraciones, el ex presidente
Sebastián Piñera, había asegurado que Chile estaba "totalmente comprometido" con el cambio
climático ante la Asamblea de la ONU.
6.Que, de acuerdo a lo establecido en el marco del Acuerdo, la Primera Conferencia de las Partes
(COP) se convocará a más tardar un año después de la entrada en vigor del Acuerdo Regional, es
decir el próximo 22 de abril. Esta primera reunión se realizará, paradójicamente, en Santiago de
Chile; en la sede de Cepal y entre otras materias, en dicha reunión se abordará la composición y
funcionamiento del comité que apoyará el cumplimiento e implementación del Acuerdo.
7.Que, de acuerdo a los plazos establecidos, si un Estado firmó el Acuerdo antes del 26 de
septiembre de 2020 debe ratificarlo, en tanto que un Estado no firmó antes de esa fecha, como es
el caso de Chile, solo podrá adherir. Para aquellos Estados que ratifiquen o adhieran después de la
entrada en vigor del tratado, se tomará como su fecha de entrada en vigor los 90 días después de
que haya depositado su instrumento de adhesión o ratificación.
8.Que, en consideración a estos plazos, es difícil que Chile alcance a completar el proceso para
adherir al Acuerdo de Escazú antes de la realización de su primera COP, por lo que seguramente
deberá participar solo como "observador”. Pese a ello, diversas personas y organizaciones han
manifestado su confianza en que, durante esta primera COP, el nuevo gobierno pueda revertir la
situación que en esta materia legó la administración saliente y así Chile pueda exhibir acciones
concretas para la plena y efectiva aplicación del Acuerdo de Escazú, demostrando un real
compromiso con la democracia, los derechos humanos y la sustentabilidad.
El Senado acuerda:
Solicitar al Sr. Presidente de la República, Gabriel Boric Font, pueda mandatar a las Sras. Ministras
de Relaciones Exteriores y de Medio Ambiente, para que puedan priorizar y agilizar la tramitación
de la ratificación del Acuerdo de Escazú por parte de Chile, ojalá completándolo antes del próximo
22 de abril, fecha en que se realizará en Santiago su Primera Conferencia de las Partes (COP),
impulsado por nuestro país durante años, como una forma de demostrar el compromiso
permanente del Estado con la democracia, los derechos humanos y la sustentabilidad.
Senadores señor De Urresti , señoras Allende , Carvajal , Órdenes , Pascual , Provoste , Rincón  y
Sepúlveda ,  y  señores  Araya ,  Castro  González ,  Castro  Prieto ,  Elizalde ,  Espinoza ,  Flores ,
Huenchumilla , Insulza, Lagos, Latorre, Núñez, Ossandón , Prohens, Quintana , Saavedra , Soria,
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 196 de 275
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de abril de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Rincón,
Allende, Núñez, Pascual, Sepúlveda y señores Bianchi, Castro González,
Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel,
Kusanovic, Lagos, Latorre, Núñez, Pügh, Quintana, Saavedra, Sanhueza,
Soria, Velásquez y Walker, mediante el cual, solicitan a S.E. el Presidente
de la República que, si lo tiene a bien, se sirva implementar medidas
urgentes para paliar el alza de las fuentes de energía que se indican.
Boletín N° S 2.257-12
Considerando:
1. En los últimos meses y debido a los efectos de la guerra entre Rusia y Ucrania se ha provocado
un alza sostenida en el precio de los combustibles. Si bien el foco principal de atención ha estado
puesto en el petróleo y su impacto en las bencinas, otros productos de uso doméstico intensivo en
Chile, como el gas licuado y la parafina, están siendo afectados.
2. Las familias chilenas destinan, en promedio, un 11% de su ingreso mensual a fuentes
energéticas, porcentaje que aumenta en hogares con menores ingresos. La parafina, es uno de los
combustibles esenciales para los hogares, lo que lo hace absolutamente necesario para las
familias de todo el país, en especial del centro-sur que lo usan para calefaccionar, producto de las
restricciones al uso de la leña por la calidad del aire y por su alto precio. La única, o la mejor
opción que tienen desde entonces las familias más vulnerables y de clase media, cuyos hogares
no cuentan con calefacción central, es optar por la parafina.
3. Respecto al gas licuado, de acuerdo a un informe de Clapes UC, desde que partió la guerra en
Ucrania la cotización de referencia del gas natural licuado acumula un incremento en torno a 36%,
por lo que es probable que esa alza termine afectando los precios locales. Se proyecta que, dado
el escenario internacional, el traspaso del alza a precios locales fluctuaría entre 21,4% y 22,3%, el
cual se materializará al menos hasta junio de este año[1].
4. Asimismo, en el caso del gas licuado, y a diferencia de las gasolinas y el diésel que cuentan con
el Mecanismo de Estabilización del Precio de los Combustibles (MEPCO) para atenuar los fuertes
movimientos en sus valores de venta al público, no está bajo ese régimen de normalización, por lo
que queda más expuesto a los vaivenes de los precios internacionales y los aumentos se
traspasan de forma más directa al consumidor final[2].
5. El FEPP fue creado en 1991, producto de la crisis del Golfo, de acuerdo a criterios que quedaron
plasmados en la Ley N° 19. 030. El principal objetivo del Fondo es buscar la estabilidad de los
precios internos de los combustibles, aislándolos así de la volatilidad de corto plazo que afecta a
los precios internacionales[3].
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 197 de 275
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
6. La Ley N° 19.030 contempló en 1991 su aplicación a los productos: gasolina automotriz,
kerosene doméstico, petróleo diésel, gas licuado, nafta y petróleos combustibles. Por otra parte, la
Ley señaló que la Comisión Nacional de Energía (CNE) determina los precios de referencia
intermedio a aplicar considerando, por un lado, las expectativas de los precios de largo plazo y por
otra, la evolución histórica de los precios. En base a estos precios se estimaría una banda de
precios para cada producto afecto al FEPP, que contemplaría un precio inferior, intermedio y
superior. Tanto el precio de referencia inferior como el precio de referencia superior debían estar
un 12,5% por debajo o por encima del precio de referencia intermedio.
7. Para detener el alza descontrolada del precio de la parafina, se vuelve necesario reactivar de
manera urgente e inmediata el Fondo de Estabilización de Precios del Petróleo (FEPP), congelado
después del 2011, y que, a través de la Comisión Nacional de Energía y organismos competentes,
se determinen precios de referencia adecuados al contexto nacional para el kerosene doméstico.
8. Al 17 de marzo según el informe técnico de la CNE queda un total de USD 4,8 millones,
insuficientes para controlar el alza sostenida del kerosene que ya casi duplica su valor en un año
(de $620 a $1.035 por litro). Considerando que en pleno invierno el consumo de parafina llega a
más de 7.600 metros cúbicos por semana, es esperable que dichos recursos no sean suficientes
para amortiguar sucesivas alzas.
9. Se necesitan evaluar otros instrumentos y/o medidas adicionales que permitan a las personas
comprar parafina a un precio inferior que el actual, asegurando su adquisición en los miles de
hogares que utilizan este combustible, alternativamente al subsidio a la oferta, el establecimiento
de un subsidio a la demanda que, al igual que los subsidios al suministro eléctrico y agua potable,
permita a las familias más vulnerables adquirir parafina para calefacción y cocina a un precio
razonablemente inferior y alcanzable para ellos.
10. No contamos con información respecto algún plan o iniciativa del gobierno que busque
medidas de corto plazo para disminuir los precios del gas licuado, ni tampoco de largo plazo o de
fondo para resolver el problema de aumentos explosivos del gas, cuya regulación ha sido objeto
de críticas por el informe de la FNE.
11. En el caso de la electricidad, si bien con posterioridad al estallido social, este Senado aprobó
un Fondo de Estabilización de Precios de la Energía Eléctrica por USD 1.350 millones, para
amortiguar las alzas previsibles para dicha fuente de energía, dichos fondos ya no son suficientes
para sostener los previsibles aumentos en las cuentas de la luz. Es necesario que el Gobierno, a
través de la Comisión Nacional de Energía, de cuenta del uso de dichos fondos, de su alcance y
eventual necesidad de extensión. Además, respecto a una solución más de fondo, es urgente que
se adopten las medidas de mediano y largo plazo para regular el mercado de distribución de
energía eléctrica.
12. Los mecanismos de estabilización o fondo de estabilización de diferentes fuentes energéticas
que las familias utilizan para calefaccionar o cocinar, se están agotando o no dan abasto. Es
necesario que el gobierno se comprometa a establecer nuevos aportes a dichos fondos, pero
también dar una solución integral del problema energético que nos vemos enfrentados, que si
bien, ha empeorado por situaciones externas como la de Rusia-Ucrania, también se ve afectado
por la ausencia de una clara regulación en la materia.
13. Necesitamos medidas que apunten a disminuir el impacto los elevados precios a las familias
chilenas,  en  toda  fuente  de  energía,  principalmente  ahora  que  se  avecina  el  invierno,
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 198 de 275
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
considerando componentes de sustentabilidad. Por lo anterior, a solicitamos a esta Honorable Sala
del Senado que apruebe el siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
En virtud de los antecedentes anteriormente expuestos, las senadoras y senadores firmantes,
tenemos a bien, solicitar a S.E Presidente de la República, don Gabriel Boric Font, adopte las
siguientes medidas urgentes de corto y mediano plazo:
1. Implementar medidas para combatir el alza en el gas licuado domiciliario y la parafina, similares
a las realizadas con el MEPCO.
2. Reactivar el FEPP mediante el envío con carácter de urgente al Congreso Nacional, de un
mensaje presidencial que inyecte recursos especiales al Fondo, y de esa manera contrapesar vía
subsidio el alza al precio de la parafina, actuando de esta manera sobre la oferta.
3. Ponga urgencia al proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de
aumentar competencias, eliminar abusos y permitir la distribución por nuevos actores, en el sector
del gas (Boletín N° 14.724-03) y patrocinar indicaciones para introducir medidas de corto plazo
para bajar los precios al gas.
4. Informe respecto al uso de los recursos del Fondo de Estabilización de Precios de la Energía
Eléctrica, su suficiencia, o eventual inyección de recursos para frenar futuras alzas.
5. Presente una iniciativa legal, renueve la urgencia de tramitación del proyecto de ley de
portabilidad eléctrica o una análoga para resolver el problema de fondo de las alzas.
Senadores  señoras  Rincón ,  Allende ,  Núñez ,  Pascual ,  Sepúlveda  y  señores  Bianchi ,  Castro
González , Edwards , Espinoza , Flores, Gahona, Huenchumilla , Insulza , Kast, Keitel, Kusanovic,
Lagos, Latorre, Núñez, Pügh, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Soria, Velásquez y Walker
[1] Disponible en línea en: https://www.latercera.com/pnlso/noticia/informe-de-cla] precio-de-
-gas-en-chile-podria-suhir-22-en-los-proximos-meses--
or-guerra-en-ucrania/N2SUSBYCKVDE5PUDTS6F3NB7AY/
[2] ídem.
[3]  Disponible  en  línea  emhttps://www.cne.el/tarificacion/hidrocarhuros  /fondo-d-
-estahilizacion-de-precios-  del-petroleo-fepp/
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 7 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de abril de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Flores, señoras
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 199 de 275
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Allende, Aravena, Gatica, Órdenes, Pascual, Rincón y Sepúlveda, y señores
Castro González, Castro Prieto, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Edwards,
Espinoza, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Latorre, Macaya,
Moreira, Núñez, Saavedra, Sanhueza, Velásquez, Van Rysselberghe y
Walker, por el cual solicitan a S.E. el Presidente de la República la creación
de una comisión de alto nivel que aborde de manera intersectorial la
potencial crisis alimentaria en el país, para establecer una Política
Nacional de Seguridad Alimentaria (Boletín N° S 2.259-12).
Boletín N° S 2.259-12
Considerando:
1. La seguridad alimentaria es una obligación de Estado que urge tratar en nuestro país. Ha sido
evidente el alza del precio en alimentos básicos debido a la pandemia, los movimientos sociales
en el mundo y los efectos de la invasión rusa a Ucrania. Sin embargo, este problema no surge en
los últimos meses, sino que es la suma de distintas circunstancias internas y externas y la falta de
decisiones, en las que nuestro país no ha mostrado intención. El Gobierno debe tener un rol
protagónico para asegurar la producción nacional y evitar el desabastecimiento producto de
vaivenes en la economía o comercio internacional.
2. A nivel global existe una inflación creciente, bajas en la producción industrial, y severos
escenarios económicos luego del inicio de la pandemia por COVID19 y las restricciones que se
adoptaron para evitar la propagación del virus. A lo anterior, se suma la guerra entre Ucrania y
Rusia,  grandes  productores  de  trigo  y  semillas  de  maravilla  respectivamente,  que  han
interrumpido la normalidad de sus exportaciones. El precio del petróleo y la incidencia en el precio
final de fertilizantes y alimentos también es de especial importancia. Todo ello en un marco de
cambio climático que ha comprometido la producción de los principales países exportadores.
3. A diferencia de la postura de hace dos años, estos factores han llamado finalmente la atención
de la FAO, la que en la 37° Conferencia Regional realizada recientemente señaló que no descarta
una crisis alimentaria en América Latina y el Caribe debido a estos factores, como también los
aumentos en las sequías y condiciones climáticas extremas producidas por el fenómeno mundial
del Cambio Climático.
4. Nuestro país tiene un gran potencial de producción agropecuaria que viene en regresión en las
últimas décadas. En la actualidad existen cientos de miles de hectáreas de terrenos agrícolas
subutilizados o generando pérdidas de stock de suelo de calidad agrícola, respecto de décadas
anteriores.
5. No se han generado las condiciones para que la competencia económica interna en Chile, sea
una competencia leal y de verdadero libre mercado, y se han visto favorecidos importadores y
países exportadores de estas materias, lo que ha significado un desincentivo y desprotección a la
producción nacional.
6. Con el objetivo de abordar la altamente riesgosa producción de alimentos de la canasta básica y
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 200 de 275
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
la compleja importación de insumos para la producción nacional que hacen prever una potencial y
pronta crisis alimentaria; se hace necesaria la creación de una comisión especializada e
interdisciplinaria, que desarrolle una estrategia y adopte medidas suficientes para estimular la
producción nacional de alimentos esenciales, y asegurar el abastecimiento de alimentos para
nuestra comunidad nacional.
PROYECTO DE ACUERDO
En virtud de los antecedentes anteriormente expuestos, las senadoras y senadores firmantes,
tenemos a bien, solicitar a S.E Presidente de la República, don Gabriel Boric Font tener a bien
considerar la creación de una Comisión de Seguridad Alimentaria en Chile, con participación
interministerial en representación del Gobierno, e integrado también por parlamentarios, expertos
y académicos en economía y en industria alimentaria, y representantes del mundo productivo de
la industria agropecuaria. Lo anterior, con el objeto de generar las estrategias, herramientas,
recursos y financiamientos necesarios para apoyar a los productores nacionales, asegurando la
producción, precio, distribución y abastecimiento de alimentos básicos de nuestro país, y potenciar
la competitividad de Chile en cuanto a producción y seguridad alimentaria.
Senadores señor Floivan floresres , señoras Allende, Aravena, Gatica, Órdenes, Pascual, Rincón y
Sepúlveda , y señores Castro González , Castro Prieto , Coloma, Cruz-Coke , De Urresti , Edwards,
Espinoza ,  Huenchumilla ,  Insulza ,  Kast,  Keitel ,  Kusanovic ,  Latorre ,  Macaya ,  Moreira ,  Núñez ,
Saavedra, Sanhueza, Velásquez, Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
MEDIDAS URGENTES PARA PALIAR ALZA DE FUENTES DE ENERGÍA.
PROYECTO DE ACUERDO
El señor GUZMÁN (Secretario General).- El señor Presidente pone en votación el proyecto de
acuerdo presentado por los Senadores señoras Rincón, Allende, Núñez, Pascual y Sepúlveda  y
señores Bianchi, Castro (don Juan Luis), Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Huenchumilla, Insulza,
Kast, Keitel , Kusanovic , Lagos , Latorre , Núñez , Pugh, Quintana , Saavedra , Sanhueza , Soria ,
Velásquez y Walker, mediante el cual solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que,
si lo tiene a bien, se sirva implementar medidas urgentes para paliar el alza de las fuentes de
energía que se indican.
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín S 2.257-12) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 201 de 275
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señora Rincón, señor
Elizalde, señoras Allende, Carvajal, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual,
Provoste y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro González,
Chahuán, De Urresti, Flores, Galilea, García, Huenchumilla, Insulza,
Kuschel, Latorre, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra,
Velásquez y Walker, con el que solicitan al Presidente de la República que,
si lo tiene a bien, realice las gestiones necesarias para incorporar a
nuestro país como miembro pleno del Banco de Desarrollo de América
Latina (CAF). Boletín N° S 2.264-12
Considerando:
1. Que, el Banco de Desarrollo de America Latina (el Banco, en adelante) es un organismo
financiero multilateral comprometido con mejorar la calidad de vida de todas y todos los
latinoamericanos y caribeños, a través de acciones que promueven el desarrollo sostenible y la
integracion en el continente.
2. Que, durante medio siglo ha cumplido un rol muy relevante. Durante 2021, conforme a los
indicadores del propio organismo, los aportes al desarrollo de las operaciones de crédito
aprobadas durante el año en Latinoamérica y el Caribe, han significado que 30 millones de
personas fueran beneficiadas por una nueva infraestructura de telecomunicaciones, 2.8 millones
de personas tengan una conexión nueva o mejorada de agua potable y/o alcantarillado, más de
300 mil estudiantes accedieran a beneficios por proyectos de educaci6n y aproximadamente 30
mil personas fueran beneficiadas por infraestructura de irrigación nueva y/o rehabilitada en áreas
rurales vulnerables, por citar algunos ejemplos.
3. Que, el Banco, en su actividad ininterrumpida desde 1970 a la fecha, contó con la participación
de Chile, en tanto país fundador, desde sus inicios hasta 1978. Luego, el país se convirtió
nuevamente en accionista del Banco, pero esta vez de la serie "C" de acciones de la Corporación,
a través de la Corporación de Fomento de la Producción (CORFO), mediante la firma de los
Documentos de Suscripción de Acciones de Capital Ordinario y Acciones de Capital de Garantía, de
fecha 18 de agosto de 1992 y de fecha 9 de noviembre de 2007.
4. Que, el Convenio suscrito entre el Gobierno de la República de Chile y el Banco, para el
desarrollo de las actividades de este en Chile, el 2011, ha generado una creciente instalación de
capacidades del organismo en nuestro país, creando a su vez las condiciones para que Chile sea
miembro pleno del organismo.
5. Que, Chile ha sido históricamente promotor de la integración regional y del multilateralismo, así
como de la cooperación entre naciones culturalmente unidas en el continente, y siempre ha
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 202 de 275
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
buscado resolver los problemas comunes, con soluciones conjuntas. La alianza plena entre Chile y
el Banco, abriría una nueva oportunidad para el país, pero también para América Latina, pues
contaría con un eslabón necesario en la cadena que busca el progreso y desarrollo para todos los
pueblos hermanos del continente.
6. Que, considerando la situación actual del país, y la necesidad de contar con mayores
oportunidades para el desarrollo, la incorporación de Chile en tanto miembro pleno del organismo
permitiría acceder a más proyectos de cooperación técnica, así como también obtener mejores
opciones crediticias.
El Senado acuerda:
Solicitar al Sr. Presidente de la República, Gabriel Boric Font, si lo tiene a bien, pueda mandatar al
Sr. Ministro de Hacienda, Mario Marcel Cullell, para tomar iniciativa legislativa y/o administrativa,
según corresponda, para incorporar a la República de Chile, como miembro pleno del Banco de
Desarrollo de America Latina.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señora Rincón, señor Elizalde, señoras Allende,
Carvajal, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual, Provoste y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro
González, Chahuán, De Urresti , Flores, Galilea, García, Huenchumilla , Insulza, Kuschel, Latorre,
Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Saavedra,
señoras Allende, Campillai, Carvajal, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y
Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro González, De Urresti, Elizalde,
Espinoza, Flores, Huenchumilla, Insulza, Lagos, Latorre, Núñez, Ossandón,
Quintana, Soria, Velásquez y Walker, por el que solicitan a S. E. el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, efectúe las gestiones
necesarias para que Chile forme parte del “Pacto para una Migración
Segura, Ordenada y Regular”, conocido también como “Pacto de
Marrakech sobre Migración”, aprobado por la Asamblea General de la
ONU, en diciembre de 2018. Boletín N° S 2.266-12
Considerando:
1. Que el Pacto Mundial para una Migración Segura, Ordenada y Regular, es el primer acuerdo
intergubernamental, elaborado bajo los auspicios de las Naciones Unidas, que abarca todas las
dimensiones de la migración internacional de forma holística y completa. Se adoptó en la
conferencia intergubernamental sobre migración en Marrakech, Marruecos, el 10 de diciembre de
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 203 de 275
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
2018. El sistema de las Naciones Unidas ha acogido el Pacto Mundial como un marco importante
para mejorar la gobernanza migratoria que pone a los migrantes y sus derechos humanos en el
centro y que ofrece una importante oportunidad para reforzar la protección de los derechos
humanos de todas las personas migrantes, independientemente de su estatus. A pesar de que su
naturaleza dista de la de un tratado internacional, en los términos establecidos por el derecho
internacional público, se trata de un instrumento que aporta lineamientos relevantes para la
cooperación internacional y el intercambio de buenas prácticas para una gobernanza mundial de
las migraciones.
2. Que este Pacto Mundial se basa en la legislación internacional existente sobre derechos
humanos y reafirma el compromiso de los Estados de respetar, proteger y cumplir sus
obligaciones internacionales, respecto de los derechos humanos de las personas migrantes. El
Pacto Mundial se basa en la Declaración Universal de los Derechos Humanos y cada uno de los
nueve tratados internacionales de derecho internacional de los derechos humanos del sistema de
Naciones Unidas, ratificados por Chile y que se encuentran vigentes. Además, incorpora un
enfoque de género; protección de la niñez; cooperación internacional; soberanía nacional para
determinar su propia política migratoria; respeto del estado de derecho; desarrollo sostenible; y, la
dimensión humana de la experiencia de la migración. Por último, el Pacto incorpora como un eje
transversal, el principio orientador de la igualdad y no discriminación, tal como se lee a
continuación:
"El Pacto Mundial se basa en la legislación Internacional sobre derechos humanos y defiende los
principios de no regresión y no discriminación. Al aplicar el Pacto Mundial, garantizamos el respeto
efectivo, la protección y el cumplimiento de los derechos humanos de todos los migrantes,
independientemente de su situación migratoria, en todas las etapas del ciclo migratorio. También
reafirmamos el compromiso de eliminar todas las formas de discriminación, incluidos el racismo, la
xenofobia y la intolerancia, contra los migrantes y sus familias;"
3. Que el Pacto Mundial enumera 23 objetivos para la acción de los Estados, reforzados por
compromisos específicos, que pretenden abordar los retos relacionados con la migración actual.
Estos compromisos y acciones pueden considerarse una guía para que los Estados cumplan con
sus obligaciones en materia de derechos humanos a la hora de diseñar medidas de gobernanza de
la migración, con miras a reducir los riesgos y vulnerabilidades a las que se enfrentan las personas
migrantes en las diferentes etapas del ciclo migratorio. Además, crea condiciones propicias que
permitan a todos los migrantes convertirse en miembros activos de la sociedad. Entre los
principales compromisos se encuentran:
- Reforzar la elaboración de políticas basadas en datos y derechos humanos y el discurso público
sobre la migración.
- Reducir al mínimo los factores adversos de la migración, incluida la lucha contra la pobreza y la
discriminación, y abordar los desplazamientos relacionados con el clima y las catástrofes.
- Garantizar los derechos de los inmigrantes a la información y a la identidad legal;
- Ampliar y diversificar la disponibilidad de vías para una migración segura, ordenada y regular,
teniendo en cuenta las necesidades particulares de los migrantes en situación de vulnerabilidad;
- Proteger el derecho al trabajo decente y otros derechos laborales de los inmigrantes;
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 204 de 275
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
- Abordar y reducir las vulnerabilidades y las violaciones de los derechos humanos en el contexto
de la migración;
- Proteger el derecho a la vida en el contexto de la migración;
- Combatir el contrabando y la trata de personas, protegiendo al mismo tiempo los derechos
humanos de las personas que han sido objeto de contrabando o trata;
- Respetar los derechos humanos en las fronteras y llevar a cabo un examen, una evaluación y una
derivación de los migrantes basados en los derechos humanos;
- Proteger el derecho a la libertad y a no ser detenido arbitrariamente, incluso dando prioridad a
las alternativas a la detención de inmigrantes;
- Garantizar el derecho de los inmigrantes a acceder a los servicios básicos, como la sanidad, la
educación y el apoyo social, sin discriminación;
- Eliminar la discriminación y luchar contra la incitación al odio y la xenofobia;
- Mantener las prohibiciones de expulsión colectiva y expulsión para todos los migrantes,
garantizando que el retorno sea seguro y digno y que la reintegración sea sostenible.
4. Que, en el ámbito de las Naciones Unidas, la aplicación del Pacto Mundial cuenta con el apoyo
de la Red de Naciones Unidas sobre Migración. La Red fue creada por el Secretario General de las
Naciones Unidas para garantizar el apoyo coordinado de todo el sistema universal a los Estados en
la aplicación del Pacto, dando prioridad a los derechos y el bienestar de los migrantes y sus
comunidades. La Red está compuesta por 38 entidades del sistema de las Naciones Unidas que
trabajan colectivamente para apoyar a los Estados a la hora de abordar sus prioridades en materia
de migración, incluso en lo que respecta a la defensa de los derechos y el bienestar de los
migrantes y sus comunidades. La Red está dirigida por un Comité Ejecutivo de 9 entidades de la
ONU que dan orientación general y establecen las prioridades de la Red. El Comité Ejecutivo está
compuesto por la OIT, la OIM, el ACNUDH, el DAESH, el PNUD, el ACNUR, el UNICEF, la ONUDD y la
OMS, y la OIM es el coordinador y la secretaría de la Red.
5. Que el Pacto Mundial para una Migración Segura, Ordenada y Regular fue aprobado por la
Asamblea General de la ONU el 19 de diciembre de 2018, por 152 votos a favor, 12 abstenciones y
24 países que no votaron.
El Senado acuerda:
Solicitar al Sr. Presidente de la República, Gabriel Boric Font, pueda mandatar a la Sra. Ministra de
Relaciones Exteriores para iniciar las gestiones que permitan que Chile forme parte del Pacto
Mundial para una Migración Segura, Ordenada y Regular, aprobado por la Asamblea General de la
ONU en diciembre de 2018.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Saavedra, señoras Allende, Campillai,
Carvajal , Órdenes,  Pascual , Provoste , Rincón  y Sepúlveda , y señores Araya , Bianchi , Castro
González , De Urresti , Elizalde , Espinoza , Flores, Huenchumilla , Insulza,  Lagos, Latorre, Núñez,
Ossandón, Quintana, Soria, Velásquez y Walker.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 205 de 275
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 17 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor De Urresti,
señoras Allende, Campillai, Carvajal, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual,
Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro González,
Cruz-Coke, Durana, Edwards, Elizalde, Flores, Gahona, Huenchumilla,
Keitel, Lagos, Latorre, Núñez, Prohens, Saavedra, Velásquez y Walker, por
el que solicitan a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
adopte las medidas necesarias para que el Plan Nacional de Protección de
Humedales se transforme en una política pública ambiental permanente.
Boletín N° S 2.268 -12
Considerando:
1.Que en Agosto de 2018, el Ministerio del Medio Ambiente anunció, en el Humedal Llancahue de
Valdivia, la puesta en marcha del Plan Nacional de Protección de Humedales 2018-2022, con el
objetivo detener el deterioro de estas áreas y preservar su biodiversidad. El plan identificó 40
humedales prioritarios a resguardar a lo largo del país y que suman más de 250 mil hectáreas.
Para proteger efectivamente la biodiversidad que presentan se les otorgaría una categoría de área
protegida que garantice su conservación y gestión a largo plazo.
2.Que los objetivos del Plan son:
a)la protección de la biodiversidad y los servicios ecosistémicos en áreas prioritarias de
humedales,  mediante  la  creación  de  categorías  de  áreas  protegidas  que  garanticen  su
conservación y gestión a largo plazo;
b)identificar y consensuar, con la información disponible, las áreas prioritarias de humedales a
proteger por el Sistema Nacional de Áreas Protegidas (SNAP) en el mediano y largo plazo, a escala
regional y nacional; gestionar las solicitudes de creación de áreas protegidas, a objeto de
someterlas a pronunciamiento del Consejo de Ministros para la Sustentabilidad.
3.Que el Plan Nacional consiste en que a cada humedal se asociará una figura de área protegida,
uno de los mecanismos más efectivos para garantizar la conservación de la biodiversidad y su
patrimonio natural. Cada área protegida es acompañada de normativa e instituciones encargadas
de su protección, la que puede tener distintas figuras, desde una protección más estricta hasta el
uso sustentable de los recursos naturales. Todo depende de los objetos de conservación
establecidos y los objetivos definidos. Otra característica es el régimen de propiedad existente en
los terrenos que se pretendan declarar como área protegida, ya que la mayoría de las categorías
existentes aplican a propiedad a nombre del Fisco o en bienes nacionales de uso público. La única
figura asignable en el marco jurídico vigente a propiedad privada, es la de Santuario de la
Naturaleza.
4.Que el citado Plan, en una primera etapa priorizó 40 humedales a nivel nacional, de acuerdo a
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 206 de 275
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
información entregada por las Secretarías Regionales Ministeriales de Medio Ambiente. Los
criterios que se utilizaron para priorizar fueron:
•Que aporten a la representatividad de ecosistemas con baja protección a nivel nacional
•Que se superpongan de manera total o parcial con sitios prioritarios para la conservación de la
biodiversidad.
•Que constituyan hábitat para especies flora y/o faunas clasificadas en categoría de amenaza,
para especies endémicas o migratorias.
•Que posean factibilidad de protección, es decir, que cuenten con posibilidades objetivas para
asociar a una categoría de protección como, por ejemplo: disponibilidad de terrenos fiscales,
voluntad expresa de los propietarios particulares, escenarios de conflictos, apropiación de la
propuesta a nivel regional, entre otras.
5. Que los humedales originalmente priorizados en el Plan son:
•Arica-Parinacota: Humedal Río Lluta, Río Camarones, Caquena.
•Tarapacá: Salar del Huasco.
•Antofagasta: Desembocadura Río Loa, Laguna Tebenquiche.
•Atacama: Carrizal Bajo, Totoral, Río Huasco.
•Coquimbo: Punta Teatinos, Canihuante, Río Limarí, Cordillera, Río Sasso.
•Valparaíso: Dunas de Longotoma-Salinas de Pullally, Tunquén, Zaino, Laguna del Copín
•Metropolitana: Humedal de Batuco.
•O'Higgins: Cáhuil.
•Maulé: Pajonal de Tilicura, Cajón del Río Teño, Los Queftes, Ciénaga del Ñame, Los Maitenes del
río Claro, Laguna Invernada.
•Biobío: Taucu, Humedal Vasco de Gama, Los Batros, Tubul-Raqui, Lagunas y Humedales de la
Provincia de Arauco, Vegas de Itata, Desembocadura río Biobío, Laguna Santa Elena, Boca Maulé,
Desembocadura río Carampangue.
•Araucanía: Queule, Lago Tinquilco.
•Los Lagos: Humedal del río Chepu, Humedales del río Maullín.
•Los Ríos: Angachilla, Humedal Llancahue.
•Magallanes: Bahía Lomas.
6. Que los compromisos nacionales, denominados contribuciones determinadas a nivel nacional
(NDC), que surgen del Acuerdo de París de la C0P21, buscan establecer un enfoque de reducción
de emisiones de gases de efecto invernadero (GEI) o mitigación, y de adaptación al cambio
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 207 de 275
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
climático, reduciendo la vulnerabilidad de los sistemas naturales y humanos ante sus efectos. En
las últimas NDC, presentadas el 2020, Chile contempló, por primera vez, el valor de los
humedales.
El Senado acuerda:
Solicitar al Sr. Presidente de la República, Gabriel Boric Font, pueda mandatar a la Sra. Ministra de
Medio Ambiente, para que pueda extender y, al menos, mantener los objetivos y metas del Plan
Nacional de Protección de Humedales, dotándolo de los medios y recursos, de manera que pueda
convertirse en una política pública ambiental permanente.
Senadores señor De Urresti, señoras Allende, Campillai, Carvajal, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual,
Provoste , Rincón y Sepúlveda , y señores Araya, Bianchi, Castro González , Cruz-Coke , Durana,
Edwards, Elizalde, Flores, Gahona, Huenchumilla, Keitel, Lagos, Latorre, Núñez, Prohens, Saavedra,
Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Quintana, señoras
Allende, Ebensperger, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores
Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Espinoza, Huenchumilla,
Insulza, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Moreira, Prohens, Pugh, Saavedra,
Sandoval, Sanhueza, Soria, Velásquez y Walker, por el que solicitan a S. E.
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva reiterar el
respaldo y solidaridad del Estado de Chile hacia la República de Ucrania,
entre otras medidas de apoyo al referido país. Boletín N° S 2.273-12
Considerando:
1. La prolongación de la invasión por parte de las Fuerzas Armadas de la Federación de Rusia a
territorio soberano de la República de Ucrania.
2. Los atropellos al derecho internacional, a la legislación sobre derecho internacional humanitario
y los instrumentos sobre derechos humanos de la Organización de Naciones Unidas por parte de
las tropas invasoras rusas en territorio ucraniano.
3. La reiterada condena realizada por los órganos competentes del sistema internacional a estos
atropellos flagrantes y reiterados cometidos por el ejército usurpador.
4. Los reiterados llamados de las autoridades de Ucrania en orden a que los Estados respalden en
los órganos multilaterales la soberanía y la integridad de su territorio y el consecuente respeto del
derecho internacional.
5. Que, como consecuencia de la invasión, se estima que más de 5,9 millones de personas han
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 208 de 275
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
huido desde Ucrania hacia los países vecinos en calidad de refugiados.
6. Que la grave situación ha significado que más de 7 millones de personas se hayan visto en la
obligación de desplazarse hacia otras regiones de Ucrania y que 2,9 millones requieran de urgente
asistencia.
El Senado de la República acuerda:
1. Solicitar a S.E. el Presidente de la República tenga a bien reiterar el respaldo del Estado de Chile
a la República de Ucrania en todos los foros internacionales, haciendo presente el irrestricto
respeto a las normas del derecho internacional que garantizan la soberanía e integridad del
territorio de este país, condenando todo acto violento que implique atropellar sus derechos y
aspiraciones a vivir en paz.
2. Solicitar a S.E. el Presidente de la República que el gobierno de Chile no reconozca las
anexiones territoriales obtenidas mediante el uso de la fuerza y al margen del derecho
internacional.
3. Sugerir a S.E. el Presidente de la República que estudie la posibilidad de ampliar el apoyo
humanitario que el Estado chileno ha entregado a Ucrania, a través de Cruz Roja internacional,
como una forma de expresar nuestra inequívoca vocación solidaria y de respeto a los instrumentos
jurídicos internacionales vigentes.
Senadores señor Quintana, señoras Allende, Ebensperger, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y
señores  Castro  González,  Chahuán ,  Cruz-Coke ,  Durana ,  Espinoza ,  Huenchumilla ,  Insulza ,
Kusanovic ,  Kuschel ,  Latorre,  Moreira ,  Prohens ,  Pugh,  Saavedra ,  Sandoval,  Sanhueza ,  Soria ,
Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval,
señoras Aravena, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda y señores Bianchi,
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Gahona,
Insulza, Espinoza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Prohens,
Pugh, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez, por el que
solicitan a S. E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se
sirva adoptar medidas y acciones concretas para prevenir y eliminar
cualquier forma de maltrato en contra de personas mayores en nuestro
país (Boletín N° S 2.276 -12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 209 de 275
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda  y señores
Bianchi, Castro González , Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Gahona, Insulza, Espinoza,
Keitel ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Macaya ,  Moreira ,  Prohens ,  Pugh ,  Saavedra ,  Sanhueza ,  Van
Rysselberghe y  Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
De los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Gatica, Órdenes y
Pascual, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Cruz-Coke, Durana,
Edwards, Espinoza, Gahona, Galilea, García, Kusanovic, Kuschel, Lagos,
Núñez, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Van
Rysselberghe y Velásquez, por el que solicitan a S.E. el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, instruya la destinación de un porcentaje
del presupuesto anual de los Ministerios de Transportes y
Telecomunicaciones y de Salud, para proveer herramientas óptimas de
conectividad de transporte terrestre y marítimo para protocolos de
asistencia oportuna en el transporte de pacientes de urgencias, y para
infraestructura sanitaria en zonas insulares y territorios aislados (Boletín
N° S 2.279-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores señor Keitel , señoras Gatica , Órdenes  y Pascual , y señores Araya, Bianchi , Castro
González, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza, Gahona, Galilea, García, Kusanovic, Kuschel,
Lagos, Núñez, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
De los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Aravena, Gatica,
Órdenes y Pascual, y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Cruz-Coke,
Edwards, Espinoza, Gahona, Galilea, García, Kusanovic, Kuschel, Lagos,
Núñez, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Van
Rysselberghe y Velásquez, por el que solicitan a S.E. el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, instruya al Ministerio de Salud a fin de
que gestione lo pertinente para la elaboración y mantención de un
catastro nacional sobre prevalencia del Trastorno del Espectro Autista en
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 210 de 275
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Chile; disponga el financiamiento íntegro de la guía de práctica clínica de
detección y diagnóstico oportuno de dicho trastorno, y considere esta
condición en los Programas AUGE y GES (Boletín N° S 2.278-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores señor Keitel, señoras Aravena, Gatica, Órdenes y Pascual, y señores Araya, Bianchi,
Castro Prieto, Cruz-Coke, Edwards, Espinoza, Gahona, Galilea, García, Kusanovic, Kuschel, Lagos,
Núñez, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
DESTINACIÓN PORCENTUAL DE PRESUPUESTOS SECTORIALES PARA
OTORGAMIENTO DE HERRAMIENTAS ÓPTIMAS DE CONECTIVIDAD
TERRESTRE Y MARÍTIMA EN PROTOCOLOS DE ASISTENCIA OPORTUNA DE
TRASLADO DE PACIENTES DE URGENCIA Y PARA INFRAESTRUCTURA
SANITARIA EN ZONAS INSULARES Y TERRITORIOS AISLADOS. PROYECTO DE
ACUERDO
El segundo proyecto de acuerdo es de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Allende,
Gatica, Órdenes y Pascual y señores Araya, Bianchi, Castro González, Chahuán, Cruz-Coke,
Durana, Edwards, Elizalde, Espinoza, Gahona, Galilea, García, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Núñez,
Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe y Velásquez, por el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya la
destinación de un porcentaje del presupuesto anual de los Ministerios de Transportes y
Telecomunicaciones y de Salud para proveer herramientas óptimas de conectividad de transporte
terrestre y marítimo para protocolos de asistencia oportuna en el transporte de pacientes de
urgencias, y para infraestructura sanitaria en zonas insulares y territorios aislados.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Órdenes,
Carvajal, Ebensperger, Gatica, Núñez, Pascual y Provoste, y señores Araya,
Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Elizalde, Espinoza,
Galilea, Kast, Latorre, Macaya, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra,
Sandoval, Soria, Van Rysselberghe y Walker, por el que solicitan a S.E. el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, disponga el
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 211 de 275
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
establecimiento de incentivos para los consultores de los distintos
programas de INDAP, y la creación de un Fondo de Apoyo a dicha entidad,
con la finalidad de hacer efectivo el Programa de Servicio de Asistencia
Técnica (SAT) (Boletín N° S 2.283-12).
Ver texto del proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Órdenes , Carvajal , Ebensperger,
Gatica, Núñez, Pascual y Provoste, y señores Araya, Castro González , Chahuán, Cruz-Coke , De
Urresti, Elizalde, Espinoza, Galilea, Kast, Latorre, Macaya, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra,
Sandoval, Soria, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
CATASTRO NACIONAL SOBRE PREVALENCIA DE TRASTORNO DEL ESPECTRO
AUTISTA, FINANCIAMIENTO DE GUÍA PRÁCTICA PARA SU DETECCIÓN Y
DIAGNÓSTICO E INCLUSIÓN EN PROGRAMAS AUGE Y GES. PROYECTO DE
ACUERDO
Señora Presidenta, el primer proyecto de acuerdo fue iniciado por los Senadores señor Keitel,
señoras Aravena, Gatica, Órdenes y Pascual y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuán,
Cruz-Coke, Edwards, Elizalde, Espinoza, Gahona, Galilea, García, Kusanovic, Kuschel, Lagos,
Núñez, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe y Velásquez, por el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya al
Ministerio de Salud a fin de que gestione lo pertinente para la elaboración y mantención de un
catastro nacional sobre prevalencia del trastorno del espectro autista en Chile; disponga el
financiamiento íntegro de la guía de práctica clínica de detección y diagnóstico oportuno de dicho
trastorno, y considere esta condición en los Programas AUGE y GES.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sanhueza y
señoras Aravena, Ebensperger, Núñez, Órdenes, Pascual, y los señores
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana,
Edwards, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira, Núñez,
Ossandón, Prohens, Saavedra, Sandoval, Van Rysselbergue y Walker, con
el que solicitan a S. E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
se sirva otorgar financiamiento a las pequeñas y medianas empresas
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 212 de 275
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
dedicadas al procesamiento de residuos industriales provenientes de los
mitílidos para transformarlos en cal apta para el uso agrícola como
neutralizante (Boletín N° S 2.284-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Sanhueza  y señoras Aravena , Ebensperger , Núñez, Órdenes , Pascual , y los
señores Castro González , Castro Prieto , Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Saavedra, Sandoval,
Van Rysselbergue y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
De los Honorables Senadores señor De Urresti, señoras Allende, Campillai,
Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda y señores Bianchi, Castro Prieto,
Chahuán, Durana, Gahona, Huenchumilla, Insulza, Kusanovic, Lagos,
Latorre, Moreira, Núñez, Prohens, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria,
Velásquez y Walker, con el que solicitan a S. E. el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, adopte las medidas que indica, en apoyo
a la población afectada por el conflicto palestino-israelí en la Franja de
Gaza, Palestina (Boletín N° S 2.298-12).
Ver texto proyecto
De los Honorables Senadores señor De Urresti , señoras Allende , Campillai , Pascual , Provoste ,
Rincón y Sepúlveda y señores Bianchi, Castro Prieto , Chahuán, Durana, Gahona, Huenchumilla ,
Insulza, Kusanovic, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Prohens, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria,
Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
De los Honorables Senadores señoras Allende, Aravena, Campillai,
Carvajal, Cruz-Coke, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual y
Sepúlveda y señores Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Edwards,
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 213 de 275
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Elizalde, Espinoza, Insulza, Keitel, Lagos, Latorre, Núñez, Ossandón,
Quintana, Saavedra y Walker, por el que solicitan a S. E. el Presidente de
la República que, si lo tiene a bien, se sirva incorporar recursos en la Ley
de Presupuestos de la Nación para el año 2023, para el estudio preliminar
y trazado de la extensión del Metro de Santiago a la comuna de Lo Espejo
(Boletín N° S 2.300-12).
Ver texto de proyecto de acuerdo
Senadores señoras Allende, Aravena, Campillai, Carvajal, Cruz-Coke, Ebensperger, Gatica, Núñez,
Órdenes , Pascual  y Sepúlveda  y señores Castro González , Castro Prieto , Chahuán , Edwards ,
Elizalde, Espinoza, Insulza, Keitel, Lagos, Latorre, Núñez, Ossandón, Quintana, Saavedra y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 51 extraordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Campillai, Núñez, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y
señores Araya, Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Elizalde,
Espinoza, Flores, García, Huenchumilla, Kast, Kusanovic, Lagos, Latorre,
Núñez, Saavedra, Sanhueza y Van Rysselberghe, con el que solicitan al
S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, determine como
asunto de interés nacional la prevención y control de los trastornos
alimentarios, declare la obesidad como una enfermedad crónica y
establezca una Política Nacional de Alimentación Saludable y la Prevención
de la Obesidad (Boletín N° S 2.305-12).
Ver texto de proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel , señoras Campillai,  Núñez,
Órdenes, Pascual, Provoste , Rincón y Sepúlveda , y señores Araya, Castro González , Chahuán,
Cruz-Coke, De Urresti,  Elizalde, Espinoza, Flores, García, Huenchumilla , Kast, Kusanovic, Lagos,
Latorre, Núñez, Saavedra, Sanhueza y Van Rysselberghe.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 51 extraordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 214 de 275
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Campillai, Núñez, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y
señores Araya, Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Elizalde,
Espinoza, Flores, García, Huenchumilla, Kast, Kusanovic, Lagos, Latorre,
Núñez, Saavedra, Sanhueza y Van Rysselberghe, con el que solicitan al
S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, disponga la
creación de la Subsecretaría de Personas Mayores (Boletín N° S 2.304-12).
Ver texto de proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel , señoras Campillai,  Núñez,
Órdenes, Pascual, Provoste , Rincón y Sepúlveda,  y señores Araya, Castro González , Chahuán,
Cruz-Coke, De Urresti , Elizalde, Espinoza, Flores, García, Huenchumilla , Kast, Kusanovic, Lagos,
Latorre, Núñez, Saavedra, Sanhueza y Van Rysselberghe.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
Proyecto de Acuerdo los Honorables señoras Núñez, Allende, Aravena,
Ebensperger, Gatica, Pascual y Sepúlveda, y señores Castro Prieto,
Coloma, De Urresti, Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García,
Insulza, Keitel, Kuschel, Lagos, Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh,
Saavedra y Sanhueza, por el que solicitan a S.E. el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, se sirva incrementar en 50% el
presupuesto del Programa de Renovación y Modernización de Vehículos
Inscritos en el Registro Nacional de Transporte Escolar (Boletín N° S 2.309-
12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Honorables señoras Núñez, Allende, Aravena, Ebensperger, Gatica, Pascual y Sepúlveda, y señores
Castro Prieto , Coloma, De Urresti , Edwards, Espinoza , Flores, Gahona, Galilea, García, Insulza,
Keitel, Kuschel, Lagos, Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Saavedra y Sanhuezas señoras Núñez,
Allende, Aravena, Ebensperger, Gatica, Pascual y Sepúlveda, y señores Castro Prieto, Coloma, De
Urresti , Edwards , Espinoza , Flores , Gahona , Galilea , García , Insulza , Keitel , Kuschel , Lagos ,
Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Saavedra y Sanhueza
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 215 de 275
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Núñez,
Aravena, Ebensperger, Gatica, Pascual y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro Prieto, Coloma, De Urresti, Edwards, Espinoza, Flores, Gahona,
Galilea, García, Insulza, Keitel, Kuschel, Lagos, Macaya, Moreira,
Ossandón, Pugh, Saavedra y Sanhueza, con el que solicitan a S.E. el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva implementar
políticas públicas para subsidiar y beneficiar el transporte remunerado de
escolares, equivalentes a las ya existentes para el transporte público
(Boletín N° S 2.310-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señoras Núñez, Aravena, Ebensperger, Gatica, Pascual y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro Prieto , Coloma, De Urresti , Edwards, Espinoza , Flores, Gahona, Galilea, García, Insulza,
Keitel, Kuschel, Lagos, Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Saavedra y Sanhueza
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
INCREMENTO DE 50 POR CIENTO DE PRESUPUESTO DE PROGRAMA DE
RENOVACIÓN Y MODERNIZACIÓN DE VEHÍCULOS INSCRITOS EN REGISTRO
NACIONAL DE TRANSPORTE ESCOLAR. PROYECTO DE ACUERDO
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Senadores
señoras Núñez, Allende, Aravena, Ebensperger, Gatica, Pascual y Sepúlveda y señores Castro
Prieto, Coloma, De Urresti, Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García, Insulza, Keitel,
Kuschel, Lagos, Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Saavedra y Sanhueza, por el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva incrementar en 50 por
ciento el presupuesto del Programa de Renovación y Modernización de Vehículos Inscritos en el
Registro Nacional de Transporte Escolar, correspondiente al boletín N° S 2.309-12.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
DETERMINACIÓN DE PREVENCIÓN Y TRATAMIENTO INTEGRAL DE
ENFERMEDADES DE ALZHEIMER Y OTRAS DEMENCIAS COMO ASUNTO DE
INTERÉS NACIONAL. PROYECTO DE ACUERDO
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Senadores señor
Sandoval y señoras Allende, Aravena, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual y Sepúlveda y
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 216 de 275
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
señores Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Elizalde,
Espinoza, Flores, Keitel, Kusanovic, Moreira, Ossandón, Pugh, Quintana, Saavedra, Van
Rysselberghe y Velásquez, por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que,
si lo tiene a bien, considere como asunto de interés nacional la prevención y tratamiento integral
de las enfermedades de Alzheimer y otras demencias, disponiendo mediante una ley un sistema
de protección en base a una política nacional de demencia y cuidados, correspondiente al boletín
N° S 2.313-12.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
POLÍTICAS PÚBLICAS PARA SUBSIDIAR Y BENEFICIAR A TRANSPORTE
REMUNERADO DE ESCOLARES EN FORMA EQUIVALENTE A TRANSPORTE
PÚBLICO. PROYECTO DE ACUERDO
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Senadores
señoras Núñez, Aravena, Ebensperger, Gatica, Pascual y Sepúlveda y señores Bianchi, Castro
Prieto, Coloma, De Urresti, Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García, Insulza, Keitel,
Kuschel, Lagos, Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Saavedra y Sanhueza, por el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva implementar políticas
públicas para subsidiar y beneficiar el transporte remunerado de escolares, equivalentes a las ya
existentes para el transporte público, correspondiente al boletín N° S 2.310-12.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señores Edwards y
Flores, señoras Aravena, Ebensperger, Elizalde, Gatica, Rincón y
Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuan, Cruz-Coke,
Espinoza, Gahona, García, Huenchumilla, Kast, Keitel, Kusanovic, Macaya,
Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Velásquez y Walker, por el
que solicitan a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
impulse ante el Consejo de Seguridad y la Asamblea General de la
Organización de las Naciones Unidas una resolución que condene la
utilización de armas nucleares, incluyendo aquellas de uso táctico (Boletín
N° S 2.321-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señores Edwards y Flores, señoras Aravena,
Ebensperger , Elizalde , Gatica , Rincón  y Sepúlveda , y señores Araya , Bianchi , Castro Prieto ,
Chahuan, Cruz-Coke, Espinoza, Gahona, García, Huenchumilla , Kast, Keitel, Kusanovic, Macaya,
Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Velásquez y Walker.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 217 de 275
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señora Aravena,
señores García y Prohens, señoras Carvajal, Ebensperger, Gatica y Rincón
y señores Araya, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Edwards, Espinoza,
Flores, Gahona, Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira,
Ossandón, Pugh, Saavedra y Sanhueza, por el que solicitan a S.E. el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente una iniciativa
legal que modifique la Ley sobre Impuesto Territorial, con el objeto de
establecer la exención del pago de contribuciones a aquellas propiedades
usurpadas o destruidas por atentados incendiarios (Boletín N° S 2.323-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señora Aravena, señores García y Prohens,
señoras Carvajal, Ebensperger, Gatica y Rincón y señores Araya, Castro Prieto, Chahuán, Coloma,
Edwards, Espinoza,  Flores, Gahona, Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic , Kuschel, Macaya, Moreira,
Ossandón, Pugh, Saavedra y Sanhueza.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
PROMOCIÓN ANTE CONSEJO Y ASAMBLEA DE LA ONU DE RESOLUCIÓN
CONDENATORIA DE UTILIZACIÓN DE ARMAS NUCLEARES, INCLUIDAS LAS
DE USO TÁCTICO. PROYECTO DE ACUERDO
VII. TIEMPO DE VOTACIONES   
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA DE CONCESIÓN Y EVALUACIÓN DE SOLICITUDES DE
PENSIÓN DE INVALIDEZ. PROYECTO DE ACUERDO
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Honorables
Senadores señores Castro González,  señoras Aravena, Campillai, Gatica, Pascual y Sepúlveda y
señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Elizalde, Espinoza, Gahona, Galilea, Huenchumilla,
Insulza , Keitel, Kusanovic , Kuschel , Latorre , Ossandón,  Prohens , Quintana , Sanhueza , Soria y
Walker, por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
envíe a tramitación un proyecto de ley que perfeccione el sistema de concesión y evaluación de
solicitudes de pensión de invalidez en las condiciones que indican, correspondiente al boletín Nº S
2.317-12.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 218 de 275
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín S 2.317-12) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Se abre la votación.
(Luego de unos instantes).
Señor Secretario, haga la consulta, por favor.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
¿Alguna señora Senadora o algún señor Senador aún no ha emitido su voto?
El señor ELIZALDE (Presidente).- Terminada la votación.
--Se aprueba el proyecto de acuerdo (24 votos a favor).
Votaron por la afirmativa las señoras Aravena, Campillai, Carvajal, Ebensperger, Gatica y
Sepúlveda y los señores Castro González, De Urresti, Durana, Edwards, Elizalde, Espinoza, Flores,
Huenchumilla, Keitel, Kuschel, Latorre, Núñez, Ossandón, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- En la Mesa se encuentra registrado el pareo de
la Senadora Allende con el Senador Moreira.
El señor ELIZALDE (Presidente).- En consecuencia, se aprueba el proyecto de acuerdo.
SUSCRIPCIÓN DE ACUERDO DE ASAMBLEA DE UNIÓN INTERPARLAMENTARIA PARA
CONDENAR INVASIÓN A UCRANIA Y SOLICITAR REINSTAURACIÓN DE FRONTERAS
INTERNACIONALMENTE RECONOCIDAS. PROYECTO DE ACUERDO
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- El señor Presidente pone en votación el
proyecto de acuerdo presentado por los Honorables Senadores señores Edwards y Flores, señoras
Aravena , Ebensperger , Gatica , Rincón  y Sepúlveda  y señores Araya , Bianchi , Castro Prieto ,
Chahuán, Cruz-Coke,  Espinoza, Gahona, Galilea, García, Huenchumilla , Kast, Keitel, Kusanovic,
Macaya , Moreira , Ossandón,  Prohens , Pugh , Saavedra  y Walker , por el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, suscriba el acuerdo de la 145ª
Asamblea de la Unión Interparlamentaria que condena la invasión a Ucrania y solicita la
reinstauración de las fronteras internacionalmente reconocidas, correspondiente al boletín Nº S
2.320-12.
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín S 2.320-12) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Se abre la votación.
(Luego de unos instantes).
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 219 de 275
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señor Secretario, ¿puede consultar si todos votaron?
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
¿Alguna señora Senadora o algún señor Senador aún no ha emitido su voto?
El señor ELIZALDE (Presidente).- Terminada la votación.
--Se aprueba el proyecto de acuerdo (24 votos a favor y 1 abstención).
Votaron por la afirmativa las señoras Aravena, Ebensperger, Gatica y Sepúlveda y los señores
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Edwards, Elizalde, Espinoza, Flores, Galilea,
Huenchumilla, Keitel, Kuschel, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker.
Se abstuvo la señora Campillai.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- En la Mesa se encuentra registrado el pareo de
la Senadora Allende con el Senador Moreira.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Por tanto, se aprueba el proyecto de acuerdo.
PROMOCIÓN ANTE CONSEJO Y ASAMBLEA DE LA ONU DE RESOLUCIÓN CONDENATORIA
DE UTILIZACIÓN DE ARMAS NUCLEARES, INCLUIDAS LAS DE USO TÁCTICO. PROYECTO
DE ACUERDO
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Honorables
Senadores señores Edwards y Flores, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Rincón y Sepúlveda y
señores Araya, Bianchi, Castro Prieto , Chahuán, Cruz-Coke,  Elizalde, Espinoza, Gahona, García,
Huenchumilla , Kast, Keitel, Kusanovic , Macaya, Moreira , Ossandón , Prohens , Pugh, Saavedra ,
Velásquez y Walker, por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, impulse ante el Consejo de Seguridad y la Asamblea General de la Organización de
las Naciones Unidas una resolución que condene la utilización de armas nucleares, incluyendo
aquellas de uso táctico, correspondiente al boletín Nº S 2.321-12.
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín S 2.321-12) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Se abre la votación.
(Luego de unos instantes).
Señor Secretario, haga la consulta, por favor, para cerrar la votación.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- ¿Alguna señora Senadora o algún señor Senador
aún no ha emitido su voto?
El señor ELIZALDE (Presidente).- Terminada la votación.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 220 de 275
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
--Se aprueba el proyecto de acuerdo (25 votos a favor y 1 abstención).
Votaron por la afirmativa las señoras Aravena, Ebensperger, Gatica y Sepúlveda y los señores
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Edwards, Elizalde, Espinoza, Flores, Galilea,
Huenchumilla,  Keitel,  Kusanovic,  Kuschel,  Núñez,  Prohens,  Pugh,  Saavedra,  Sandoval,  Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Se abstuvo la señora Campillai.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- En la Mesa se encuentra registrado el pareo de
la Senadora Allende con el Senador Moreira.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Se aprueba el proyecto de acuerdo.
EXENCIÓN DE PAGO DE CONTRIBUCIONES PARA PROPIEDADES USURPADAS O
DESTRUIDAS POR ATENTADOS INCENDIARIOS. PROYECTO DE ACUERDO
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Honorables
Senadores señora Aravena, señores García y Prohens, señoras Carvajal, Ebensperger,  Gatica y
Rincón y señores Araya, Castro Prieto , Chahuán , Coloma, Edwards , Espinoza , Flores,  Gahona,
Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Saavedra y Sanhueza,
por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente
una iniciativa legal que modifique la Ley sobre Impuesto Territorial con el objeto de establecer la
exención del pago de contribuciones a aquellas propiedades usurpadas o destruidas por atentados
incendiarios, correspondiente al boletín Nº S 2.323-12.
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín S 2.323-12) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Se encuentra abierta la votación.
(Luego de unos instantes).
Señor Secretario, haga la consulta, por favor.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- ¿Alguna señora Senadora o algún señor Senador
aún no ha emitido su voto?
El señor ELIZALDE (Presidente).- Terminada la votación.
--Se aprueba el proyecto de acuerdo (25 votos a favor y 1 abstención).
Votaron por la afirmativa las señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica y Sepúlveda y los
señores Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Edwards, Elizalde, Flores, Galilea, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Latorre, Núñez, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 221 de 275
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Se abstuvo la señora Campillai.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- En la Mesa se encuentra registrado el pareo de
la Senadora Allende con el Senador Moreira.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Se aprueba el proyecto de acuerdo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señores Edwards y
Flores, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Rincón y Sepúlveda, y
señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Espinoza,
Gahona, Galilea, García, Huenchumilla, Kast, Keitel, Kusanovic, Macaya,
Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra y Walker, por el que solicitan
a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, suscriba el
acuerdo de la 145° Asamblea de la Unión Interparlamentaria, que condena
la invasión a Ucrania y solicita la reinstauración de las fronteras
internacionalmente reconocidas (Boletín N° S 2.320-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señores Edwards y Flores, señoras Aravena,
Ebensperger, Gatica, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-
Coke, Espinoza, Gahona, Galilea, García, Huenchumilla, Kast, Keitel, Kusanovic, Macaya, Moreira,
Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
EXENCIÓN DE PAGO DE CONTRIBUCIONES PARA PROPIEDADES USURPADAS
O DESTRUIDAS POR ATENTADOS INCENDIARIOS. PROYECTO DE ACUERDO
VII. TIEMPO DE VOTACIONES   
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA DE CONCESIÓN Y EVALUACIÓN DE SOLICITUDES DE
PENSIÓN DE INVALIDEZ. PROYECTO DE ACUERDO
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Honorables
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 222 de 275
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Senadores señores Castro González,  señoras Aravena, Campillai, Gatica, Pascual y Sepúlveda y
señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Elizalde, Espinoza, Gahona, Galilea, Huenchumilla,
Insulza , Keitel, Kusanovic , Kuschel , Latorre , Ossandón,  Prohens , Quintana , Sanhueza , Soria y
Walker, por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
envíe a tramitación un proyecto de ley que perfeccione el sistema de concesión y evaluación de
solicitudes de pensión de invalidez en las condiciones que indican, correspondiente al boletín Nº S
2.317-12.
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín S 2.317-12) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Se abre la votación.
(Luego de unos instantes).
Señor Secretario, haga la consulta, por favor.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
¿Alguna señora Senadora o algún señor Senador aún no ha emitido su voto?
El señor ELIZALDE (Presidente).- Terminada la votación.
--Se aprueba el proyecto de acuerdo (24 votos a favor).
Votaron por la afirmativa las señoras Aravena, Campillai, Carvajal, Ebensperger, Gatica y
Sepúlveda y los señores Castro González, De Urresti, Durana, Edwards, Elizalde, Espinoza, Flores,
Huenchumilla, Keitel, Kuschel, Latorre, Núñez, Ossandón, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- En la Mesa se encuentra registrado el pareo de
la Senadora Allende con el Senador Moreira.
El señor ELIZALDE (Presidente).- En consecuencia, se aprueba el proyecto de acuerdo.
SUSCRIPCIÓN DE ACUERDO DE ASAMBLEA DE UNIÓN INTERPARLAMENTARIA PARA
CONDENAR INVASIÓN A UCRANIA Y SOLICITAR REINSTAURACIÓN DE FRONTERAS
INTERNACIONALMENTE RECONOCIDAS. PROYECTO DE ACUERDO
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- El señor Presidente pone en votación el
proyecto de acuerdo presentado por los Honorables Senadores señores Edwards y Flores, señoras
Aravena , Ebensperger , Gatica , Rincón  y Sepúlveda  y señores Araya , Bianchi , Castro Prieto ,
Chahuán, Cruz-Coke,  Espinoza, Gahona, Galilea, García, Huenchumilla , Kast, Keitel, Kusanovic,
Macaya , Moreira , Ossandón,  Prohens , Pugh , Saavedra  y Walker , por el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, suscriba el acuerdo de la 145ª
Asamblea de la Unión Interparlamentaria que condena la invasión a Ucrania y solicita la
reinstauración de las fronteras internacionalmente reconocidas, correspondiente al boletín Nº S
2.320-12.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 223 de 275
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín S 2.320-12) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Se abre la votación.
(Luego de unos instantes).
Señor Secretario, ¿puede consultar si todos votaron?
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
¿Alguna señora Senadora o algún señor Senador aún no ha emitido su voto?
El señor ELIZALDE (Presidente).- Terminada la votación.
--Se aprueba el proyecto de acuerdo (24 votos a favor y 1 abstención).
Votaron por la afirmativa las señoras Aravena, Ebensperger, Gatica y Sepúlveda y los señores
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Edwards, Elizalde, Espinoza, Flores, Galilea,
Huenchumilla, Keitel, Kuschel, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker.
Se abstuvo la señora Campillai.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- En la Mesa se encuentra registrado el pareo de
la Senadora Allende con el Senador Moreira.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Por tanto, se aprueba el proyecto de acuerdo.
PROMOCIÓN ANTE CONSEJO Y ASAMBLEA DE LA ONU DE RESOLUCIÓN CONDENATORIA
DE UTILIZACIÓN DE ARMAS NUCLEARES, INCLUIDAS LAS DE USO TÁCTICO. PROYECTO
DE ACUERDO
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Honorables
Senadores señores Edwards y Flores, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Rincón y Sepúlveda y
señores Araya, Bianchi, Castro Prieto , Chahuán, Cruz-Coke,  Elizalde, Espinoza, Gahona, García,
Huenchumilla , Kast, Keitel, Kusanovic , Macaya, Moreira , Ossandón , Prohens , Pugh, Saavedra ,
Velásquez y Walker, por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, impulse ante el Consejo de Seguridad y la Asamblea General de la Organización de
las Naciones Unidas una resolución que condene la utilización de armas nucleares, incluyendo
aquellas de uso táctico, correspondiente al boletín Nº S 2.321-12.
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín S 2.321-12) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Se abre la votación.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 224 de 275
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
(Luego de unos instantes).
Señor Secretario, haga la consulta, por favor, para cerrar la votación.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- ¿Alguna señora Senadora o algún señor Senador
aún no ha emitido su voto?
El señor ELIZALDE (Presidente).- Terminada la votación.
--Se aprueba el proyecto de acuerdo (25 votos a favor y 1 abstención).
Votaron por la afirmativa las señoras Aravena, Ebensperger, Gatica y Sepúlveda y los señores
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Edwards, Elizalde, Espinoza, Flores, Galilea,
Huenchumilla,  Keitel,  Kusanovic,  Kuschel,  Núñez,  Prohens,  Pugh,  Saavedra,  Sandoval,  Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Se abstuvo la señora Campillai.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- En la Mesa se encuentra registrado el pareo de
la Senadora Allende con el Senador Moreira.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Se aprueba el proyecto de acuerdo.
EXENCIÓN DE PAGO DE CONTRIBUCIONES PARA PROPIEDADES USURPADAS O
DESTRUIDAS POR ATENTADOS INCENDIARIOS. PROYECTO DE ACUERDO
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Honorables
Senadores señora Aravena, señores García y Prohens, señoras Carvajal, Ebensperger,  Gatica y
Rincón y señores Araya, Castro Prieto , Chahuán , Coloma, Edwards , Espinoza , Flores,  Gahona,
Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Saavedra y Sanhueza,
por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente
una iniciativa legal que modifique la Ley sobre Impuesto Territorial con el objeto de establecer la
exención del pago de contribuciones a aquellas propiedades usurpadas o destruidas por atentados
incendiarios, correspondiente al boletín Nº S 2.323-12.
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín S 2.323-12) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Se encuentra abierta la votación.
(Luego de unos instantes).
Señor Secretario, haga la consulta, por favor.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- ¿Alguna señora Senadora o algún señor Senador
aún no ha emitido su voto?
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 225 de 275
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor ELIZALDE (Presidente).- Terminada la votación.
--Se aprueba el proyecto de acuerdo (25 votos a favor y 1 abstención).
Votaron por la afirmativa las señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica y Sepúlveda y los
señores Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Edwards, Elizalde, Flores, Galilea, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Latorre, Núñez, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker.
Se abstuvo la señora Campillai.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- En la Mesa se encuentra registrado el pareo de
la Senadora Allende con el Senador Moreira.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Se aprueba el proyecto de acuerdo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
SUSCRIPCIÓN DE ACUERDO DE ASAMBLEA DE UNIÓN
INTERPARLAMENTARIA PARA CONDENAR INVASIÓN A UCRANIA Y
SOLICITAR REINSTAURACIÓN DE FRONTERAS INTERNACIONALMENTE
RECONOCIDAS. PROYECTO DE ACUERDO
VII. TIEMPO DE VOTACIONES   
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA DE CONCESIÓN Y EVALUACIÓN DE SOLICITUDES DE
PENSIÓN DE INVALIDEZ. PROYECTO DE ACUERDO
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Honorables
Senadores señores Castro González,  señoras Aravena, Campillai, Gatica, Pascual y Sepúlveda y
señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Elizalde, Espinoza, Gahona, Galilea, Huenchumilla,
Insulza , Keitel, Kusanovic , Kuschel , Latorre , Ossandón,  Prohens , Quintana , Sanhueza , Soria y
Walker, por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
envíe a tramitación un proyecto de ley que perfeccione el sistema de concesión y evaluación de
solicitudes de pensión de invalidez en las condiciones que indican, correspondiente al boletín Nº S
2.317-12.
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín S 2.317-12) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Se abre la votación.
(Luego de unos instantes).
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 226 de 275
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señor Secretario, haga la consulta, por favor.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
¿Alguna señora Senadora o algún señor Senador aún no ha emitido su voto?
El señor ELIZALDE (Presidente).- Terminada la votación.
--Se aprueba el proyecto de acuerdo (24 votos a favor).
Votaron por la afirmativa las señoras Aravena, Campillai, Carvajal, Ebensperger, Gatica y
Sepúlveda y los señores Castro González, De Urresti, Durana, Edwards, Elizalde, Espinoza, Flores,
Huenchumilla, Keitel, Kuschel, Latorre, Núñez, Ossandón, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- En la Mesa se encuentra registrado el pareo de
la Senadora Allende con el Senador Moreira.
El señor ELIZALDE (Presidente).- En consecuencia, se aprueba el proyecto de acuerdo.
SUSCRIPCIÓN DE ACUERDO DE ASAMBLEA DE UNIÓN INTERPARLAMENTARIA PARA
CONDENAR INVASIÓN A UCRANIA Y SOLICITAR REINSTAURACIÓN DE FRONTERAS
INTERNACIONALMENTE RECONOCIDAS. PROYECTO DE ACUERDO
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- El señor Presidente pone en votación el
proyecto de acuerdo presentado por los Honorables Senadores señores Edwards y Flores, señoras
Aravena , Ebensperger , Gatica , Rincón  y Sepúlveda  y señores Araya , Bianchi , Castro Prieto ,
Chahuán, Cruz-Coke,  Espinoza, Gahona, Galilea, García, Huenchumilla , Kast, Keitel, Kusanovic,
Macaya , Moreira , Ossandón,  Prohens , Pugh , Saavedra  y Walker , por el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, suscriba el acuerdo de la 145ª
Asamblea de la Unión Interparlamentaria que condena la invasión a Ucrania y solicita la
reinstauración de las fronteras internacionalmente reconocidas, correspondiente al boletín Nº S
2.320-12.
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín S 2.320-12) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Se abre la votación.
(Luego de unos instantes).
Señor Secretario, ¿puede consultar si todos votaron?
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
¿Alguna señora Senadora o algún señor Senador aún no ha emitido su voto?
El señor ELIZALDE (Presidente).- Terminada la votación.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 227 de 275
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
--Se aprueba el proyecto de acuerdo (24 votos a favor y 1 abstención).
Votaron por la afirmativa las señoras Aravena, Ebensperger, Gatica y Sepúlveda y los señores
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Edwards, Elizalde, Espinoza, Flores, Galilea,
Huenchumilla, Keitel, Kuschel, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker.
Se abstuvo la señora Campillai.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- En la Mesa se encuentra registrado el pareo de
la Senadora Allende con el Senador Moreira.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Por tanto, se aprueba el proyecto de acuerdo.
PROMOCIÓN ANTE CONSEJO Y ASAMBLEA DE LA ONU DE RESOLUCIÓN CONDENATORIA
DE UTILIZACIÓN DE ARMAS NUCLEARES, INCLUIDAS LAS DE USO TÁCTICO. PROYECTO
DE ACUERDO
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Honorables
Senadores señores Edwards y Flores, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Rincón y Sepúlveda y
señores Araya, Bianchi, Castro Prieto , Chahuán, Cruz-Coke,  Elizalde, Espinoza, Gahona, García,
Huenchumilla , Kast, Keitel, Kusanovic , Macaya, Moreira , Ossandón , Prohens , Pugh, Saavedra ,
Velásquez y Walker, por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, impulse ante el Consejo de Seguridad y la Asamblea General de la Organización de
las Naciones Unidas una resolución que condene la utilización de armas nucleares, incluyendo
aquellas de uso táctico, correspondiente al boletín Nº S 2.321-12.
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín S 2.321-12) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Se abre la votación.
(Luego de unos instantes).
Señor Secretario, haga la consulta, por favor, para cerrar la votación.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- ¿Alguna señora Senadora o algún señor Senador
aún no ha emitido su voto?
El señor ELIZALDE (Presidente).- Terminada la votación.
--Se aprueba el proyecto de acuerdo (25 votos a favor y 1 abstención).
Votaron por la afirmativa las señoras Aravena, Ebensperger, Gatica y Sepúlveda y los señores
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Edwards, Elizalde, Espinoza, Flores, Galilea,
Huenchumilla,  Keitel,  Kusanovic,  Kuschel,  Núñez,  Prohens,  Pugh,  Saavedra,  Sandoval,  Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 228 de 275
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Se abstuvo la señora Campillai.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- En la Mesa se encuentra registrado el pareo de
la Senadora Allende con el Senador Moreira.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Se aprueba el proyecto de acuerdo.
EXENCIÓN DE PAGO DE CONTRIBUCIONES PARA PROPIEDADES USURPADAS O
DESTRUIDAS POR ATENTADOS INCENDIARIOS. PROYECTO DE ACUERDO
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Honorables
Senadores señora Aravena, señores García y Prohens, señoras Carvajal, Ebensperger,  Gatica y
Rincón y señores Araya, Castro Prieto , Chahuán , Coloma, Edwards , Espinoza , Flores,  Gahona,
Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Saavedra y Sanhueza,
por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente
una iniciativa legal que modifique la Ley sobre Impuesto Territorial con el objeto de establecer la
exención del pago de contribuciones a aquellas propiedades usurpadas o destruidas por atentados
incendiarios, correspondiente al boletín Nº S 2.323-12.
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín S 2.323-12) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Se encuentra abierta la votación.
(Luego de unos instantes).
Señor Secretario, haga la consulta, por favor.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- ¿Alguna señora Senadora o algún señor Senador
aún no ha emitido su voto?
El señor ELIZALDE (Presidente).- Terminada la votación.
--Se aprueba el proyecto de acuerdo (25 votos a favor y 1 abstención).
Votaron por la afirmativa las señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica y Sepúlveda y los
señores Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Edwards, Elizalde, Flores, Galilea, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Latorre, Núñez, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker.
Se abstuvo la señora Campillai.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- En la Mesa se encuentra registrado el pareo de
la Senadora Allende con el Senador Moreira.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Se aprueba el proyecto de acuerdo.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 229 de 275
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 77 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
De los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Campillai, Gatica,
Pascual, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro González,
Edwards, Elizalde, Espinoza, Flores, Huenchumilla, Insulza, Kast,
Kusanovic, Kuschel, Lagos, Pugh, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Soria,
Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que se solicita a S. E. el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva adoptar las
medidas necesarias para implementar un sistema de acceso a un beneficio
tarifario para el transporte público nacional para cuidadores de personas
con discapacidad o dependencia (Boletín N° S 2.328-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Keitel, señoras Campillai, Gatica, Pascual, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya,
Bianchi ,  Castro  González ,  Edwards ,  Elizalde ,  Espinoza ,  Flores ,  Huenchumilla ,  Insulza ,  Kast,
Kusanovic ,  Kuschel ,  Lagos ,  Pugh,  Quintana ,  Saavedra ,  Sanhueza ,  Soria ,  Van  Rysselberghe ,
Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 77 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
De los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Campillai, Gatica,
Pascual, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro González,
Edwards, Elizalde, Espinoza, Flores, Galilea, Huenchumilla, Insulza, Kast,
Kusanovic, Kuschel, Pugh, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Soria, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a S. E. el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva efectuar un
diseño e implementación de un sistema que permita garantizar que el
veinte por ciento del total de lo obtenido de la cesión de recintos
deportivos por la realización de actividades artísticas y culturales, sea
destinado al deporte nacional (Boletín N° S 2.327-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Keitel, señoras Campillai, Gatica, Pascual, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya,
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 230 de 275
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Bianchi, Castro González, Edwards, Elizalde, Espinoza, Flores, Galilea, Huenchumilla, Insulza, Kast,
Kusanovic, Kuschel, Pugh, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe , Velásquez y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 77 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
De los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Campillai, Gatica,
Pascual, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro González,
Edwards, Elizalde, Espinoza, Flores, Huenchumilla, Insulza, Kast,
Kusanovic, Kuschel, Lagos, Pugh, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Soria,
Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a S. E. el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva gestionar la
incorporación de criterios de eficiencia hídrica en viviendas sociales,
conforme a las necesidades económicas y climáticas vigentes y futuras del
país (Boletín N° S 2.329-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Keitel, señoras Campillai, Gatica, Pascual, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya,
Bianchi ,  Castro  González ,  Edwards ,  Elizalde ,  Espinoza ,  Flores ,  Huenchumilla ,  Insulza ,  Kast,
Kusanovic ,  Kuschel ,  Lagos ,  Pugh,  Quintana ,  Saavedra ,  Sanhueza ,  Soria ,  Van  Rysselberghe ,
Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
De los Honorables Senadores señor Kusanovic, señoras Gatica, Núñez,
Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro González, Castro
Prieto, Coloma, Edwards, Elizalde, Espinoza, Flores, Galilea, Kuschel,
Lagos, Moreira, Núñez, Ossandón, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza,
Soria, Velásquez y Walker, con el que solicitan a S.E. el Presidente de la
República, si lo tiene a bien, la presentación de un proyecto de ley que
perfeccione la legislación sobre inclusión laboral de las personas con
discapacidad y les permita el ejercicio de sus derechos en igualdad de
condiciones que los demás trabajadores (Boletín N° S 2.335-12).
Ver texto proyecto
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 231 de 275
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Senadores señor Kusanovic , señoras Gatica , Núñez, Órdenes , Rincón  y Sepúlveda , y señores
Bianchi , Castro González , Castro Prieto , Coloma, Edwards , Elizalde , Espinoza,  Flores, Galilea ,
Kuschel, Lagos, Moreira, Núñez, Ossandón, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Velásquez
y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 89 extraordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Gatica, Allende,
Campillai, Carvajal, Ebensperger, Núñez, Órdenes, Provoste, Rincón y
Sepúlveda y señores Araya, Castro González, Castro Prieto, Chahuán,
Durana, Elizalde, Espinoza, Flores, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel,
Kusanovic, Latorre, Ossandón, Prohens, Quintana, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a
S.E. el Presidente de la República, si lo tiene a bien, la presentación de un
proyecto de ley que exima del pago del Impuesto Específico a los
Combustibles establecido en la ley N° 18.502, a la Junta Nacional de
Cuerpo de Bomberos y a los Cuerpos de Bomberos, con el objetivo que
indican (Boletín N° S 2.337-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señoras Gatica, Allende, Campillai, Carvajal, Ebensperger, Núñez, Órdenes, Provoste,
Rincón y Sepúlveda y señores Araya, Castro González , Castro Prieto , Chahuán, Durana, Elizalde,
Espinoza , Flores, Huenchumilla , Insulza , Kast, Keitel, Kusanovic , Latorre , Ossandón , Prohens ,
Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Campillai, Núñez, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Castro González,
Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Espinoza, Flores,
Galilea, Insulza, Huenchumilla, Kusanovic, Kuschel, Quintana, Prohens,
Saavedra, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe y Velázquez, con el que
solicitan a S.E. el Presidente de la República, si lo tiene a bien, considerar
eximir a gimnasios, centros de acondicionamiento físico y clubes
deportivos del sistema de tributación que se inicia en enero de 2023, por
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 232 de 275
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
las razones que indica (Boletín N° S 2.339-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Campillai, Núñez, Rincón y
Sepúlveda,  y señores Araya, Castro González , Castro Prieto , Chahuán , Cruz-Coke , De Urresti ,
Durana, Espinoza, Flores, Galilea, Insulza, Huenchumilla, Kusanovic, Kuschel, Quintana, Prohens,
Saavedra, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe y Velázquez.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
- Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Campillai, Ebensperger, Núñez, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya,
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Durana,
Elizalde, Espinoza, Flores, Galilea, García, Huenchumilla, Insulza,
Kusanovic, Kuschel, Prohens, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Soria, Van
Rysselberghe y Velásquez, con el que solicitan a S.E. el Presidente de la
República, si lo tiene a bien, considerar la habilitación de la ruta costera
entre las ciudades de Coronel y Concepción, para optimizar la conectividad
y descongestionar la Ruta 160 (Boletín N° S 2.340-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Campillai, Ebensperger,
Núñez, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke,
De Urresti , Durana, Elizalde, Espinoza, Flores, Galilea, García, Huenchumilla, Insulza, Kusanovic,
Kuschel, Prohens, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe y Velásquez.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
-Proyecto de acuerdo de Honorables Senadores señora Gatica, señoras
Allende, Ebensperger, Núñez, Órdenes, Provoste y Sepúlveda, y señores
Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Edwards,
Flores, Galilea, Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Macaya, Moreira,
Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe y Velázquez, con el que le solicitan a S.E el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, se sirva considerar enviar a tramitación
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 233 de 275
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
un proyecto de ley que mantenga en un 10% el Impuesto a la Renta
aplicable a las Pymes, para las rentas que se perciban o devenguen
durante los ejercicios 2023 y 2024 (Boletín N° S 2.342-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de Honorables Senadores señora Gatica,  señoras Allende,  Ebensperger ,
Núñez, Órdenes, Provoste y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro González , Castro Prieto,
Chahuán, Durana, Edwards, Flores, Galilea, Huenchumilla , Keitel, Kusanovic , Macaya, Moreira,
Ossandón,  Prohens ,  Pugh,  Quintana ,  Saavedra ,  Sandoval ,  Sanhueza ,  Van  Rysselberghe  y
Velázquez.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Flores, señoras
Allende, Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes, Provoste, Rincón
y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán,
De Urresti, Durana, Edwards, Elizalde, Galilea, Huenchumilla, Insulza,
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens,
Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker, con el que solicitan a S.E. el Presidente de la
República, si lo tiene a bien, manifestar el rechazo y condena del país ante
los organismos internacionales competentes, por el lanzamiento de misiles
balísticos realizado por Corea del Norte desde principios del año 2022,
junto con expresar la preocupación por un eventual avance hacia el
lanzamiento de misiles nucleares (Boletín N° S 2.343-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Flores,  señoras Allende , Aravena ,
Ebensperger , Gatica, Núñez, Órdenes, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro
González, Castro Prieto , Chahuán, De Urresti , Durana, Edwards, Elizalde, Galilea, Huenchumilla,
Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
De los Honorables Senadores señoras Gatica y Sepúlveda, señores De
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 234 de 275
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Urresti y Gahona, señoras Aravena, Ebensperger, Núñez y Pascual, y
señores Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana,
Espinoza, Kast, Keitel, Latorre, Macaya, Moreira, Núñez, Ossandón,
Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y
Velázquez, con el que solicitan a S.E el Presidente de la República que, si
lo tiene a bien, se sirva considerar enviar a tramitación un proyecto de ley
que prorrogue la entrada en vigencia de la ley N° 21.420, que reduce o
elimina exenciones tributarias que indica, en lo referido al cobro de IVA a
los servicios profesionales que se presten a entidades que indica(Boletín
N° S 2.345-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores  señoras  Gatica  y  Sepúlveda ,  señores  De  Urresti  y  Gahona ,  señoras  Aravena ,
Ebensperger , Núñez y Pascual , y señores Bianchi , Castro González , Castro Prieto , Chahuán ,
Durana , Espinoza , Kast, Keitel , Latorre , Macaya , Moreira , Núñez , Ossandón , Prohens , Pugh,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velázquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
DECLARACIÓN SOBRE HECHOS OCURRIDOS EN SEDES INSTITUCIONALES DE
BRASIL. PROYECTO DE ACUERDO
El señor Presidente somete a votación el proyecto de acuerdo presentado por los Honorables
Senadores señoras Allende, Carvajal, Núñez, Órdenes, Pascual, Provoste y Sepúlveda y señores
Araya, Castro González, Coloma, De Urresti, Elizalde, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea,
Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Quintana,
Saavedra, Sandoval, Soria, Velásquez y Walker, por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente
de la República que, si lo tiene a bien, efectúe una declaración acerca de los hechos ocurridos el
día 8 de enero de 2023, en la ciudad de Brasilia, República Federativa de Brasil, que afectaron a
ciertas sedes institucionales de dicho país.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
HABILITACIÓN DE RUTA COSTERA ENTRE CORONEL Y CONCEPCIÓN.
PROYECTO DE ACUERDO
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Honorables
Senadores señor Keitel, señoras Campillai, Ebensperger, Núñez, Rincón y Sepúlveda y señores
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 235 de 275
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Araya, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Elizalde, Espinoza,
Flores, Galilea, García, Huenchumilla, Insulza, Kusanovic, Kuschel, Prohens, Quintana, Saavedra,
Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe y Velásquez, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente
de la República que, si lo tiene a bien, considere la habilitación de la ruta costera entre las
ciudades de Coronel y Concepción para optimizar la conectividad y descongestionar la ruta 160.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Allende,
Carvajal, Núñez, Órdenes, Pascual, Provoste y Sepúlveda, y señores Araya,
Castro González, Coloma, De Urresti, Elizalde, Espinoza, Flores, Gahona,
Galilea, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Latorre, Moreira, Núñez,
Ossandón, Prohens, Quintana, Saavedra, Sandoval, Soria, Velásquez y
Walker, por el que efectúan una declaración acerca de los hechos
ocurridos el día 8 de enero de 2023, en la ciudad de Brasilia, República
Federativa de Brasil, que afectaron a ciertas sedes institucionales de dicho
país (Boletín N° S 2.350-12).
Ver texto de Proyecto de Acuerdo
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Allende, Carvajal , Núñez, Órdenes,
Pascual, Provoste y Sepúlveda, y señores Araya, Castro González , Coloma, De Urresti , Elizalde,
Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, Huenchumilla , Insulza, Kast, Keitel, Latorre, Moreira, Núñez,
Ossandón, Prohens, Quintana, Saavedra, Sandoval, Soria, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
CONDENA DE LANZAMIENTO DE MISILES BALÍSTICOS REALIZADO POR
COREA DEL NORTE DESDE PRINCIPIOS DE 2022. PROYECTO DE ACUERDO
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Honorables
Senadores señor Flores y señoras Allende, Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes,
Provoste, Rincón y Sepúlveda y señores Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, De
Urresti, Durana, Edwards, Elizalde, Galilea, Huenchumilla, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Latorre, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza,
Soria, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de
la República que, si lo tiene a bien, manifieste el rechazo y condena del país ante los organismos
internacionales competentes por el lanzamiento de misiles balísticos realizado por Corea del Norte
desde principios del año 2022, junto con expresar la preocupación por un eventual avance hacia el
lanzamiento de misiles nucleares.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 236 de 275
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
POSTERGACIÓN DE ENTRADA EN VIGENCIA DE LEY N° 21.420 EN LO
RELATIVO A COBRO DE IVA POR SERVICIOS PRESTADOS A COMITÉS DE
AGUA POTABLE RURAL Y ORGANIZACIONES COMUNITARIAS SIMILARES.
PROYECTO DE ACUERDO
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Honorables
Senadores señoras Gatica y Sepúlveda, señores De Urresti y Gahona, señoras Aravena,
Ebensperger, Núñez y Pascual y señores Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán,
Durana, Espinoza, Kast, Keitel, Latorre, Macaya, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velázquez, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva considerar enviar a
tramitación un proyecto de ley que prorrogue la entrada en vigencia de la ley N° 21.420, que
reduce o elimina exenciones tributarias que indica, en lo referido al cobro de IVA a los servicios
profesionales que se presten a entidades que señala.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
MANTENCIÓN DE IMPUESTO A LA RENTA APLICABLE A PYMES DURANTE
2023 Y 2024. PROYECTO DE ACUERDO
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Honorables
Senadores señoras Gatica, Allende, Ebensperger, Núñez, Órdenes, Provoste y Sepúlveda y señores
Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Edwards, Flores, Galilea,
Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velázquez, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva considerar enviar a tramitación un
proyecto de ley que mantenga en un 10 por ciento el impuesto a la renta aplicable a las pymes
para las rentas que se perciban o devenguen durante los ejercicios 2023 y 2024.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 110 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
De los Honorables Senadores señor Sandoval, señora Órdenes, señores
Bianchi, Kusanovic, Kuschel y Moreira, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica, Núñez, Pascual, Rincón y Sepúlveda, y señores Castro González,
Chahuán, De Urresti, Durana, Elizalde, Flores, Galilea, García,
Huenchumilla, Macaya, Prohens, Pugh, Saavedra, Sanhueza, Soria, Van
Rysselberghe y Velásquez, con el que solicitan a S.E. el Presidente de la
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 237 de 275
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
República, si lo tiene a bien, agilizar la ejecución del plan de conectividad
austral (Boletín N° S 2.357-12)
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores señor Sandoval , señora Órdenes , señores Bianchi , Kusanovic , Kuschel  y Moreira ,
señoras Aravena, Ebensperger , Gatica, Núñez, Pascual, Rincón y Sepúlveda , y señores Castro
González, Chahuán, De Urresti , Durana, Elizalde, Flores, Galilea, García, Huenchumilla, Macaya,
Prohens, Pugh, Saavedra, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Gatica, Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro
González, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Edwards, Elizalde, Espinoza,
Flores, García, Huenchumilla, Kast, Kusanovic, Kuschel, Ossandón,
Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, disponga de los recursos necesarios para la instalación de
estacionamientos para bicicletas en los edificios públicos que se indican
(Boletín N° S 2.358-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Gatica, Órdenes, Rincón y
Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Edwards,
Elizalde, Espinoza, Flores, García, Huenchumilla , Kast, Kusanovic, Kuschel, Ossandón, Prohens,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Aravena, Gatica, Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi,
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti,
Edwards, Elizalde, Espinoza, García, Kast, Kusanovic, Kuschel, Ossandón,
Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez, con el que
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 238 de 275
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
solicitan a S. E. el Presidente de la República, si lo tiene a bien, expresar el
rechazo del Estado de Chile a las sanciones aplicadas por la República
Islámica de Irán a quienes se han manifestado en defensa de los derechos
de las mujeres (Boletín N° S 2.359-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Aravena, Gatica, Órdenes,
Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro González , Castro Prieto , Chahuán, Coloma,
Cruz-Coke, De Urresti , Edwards, Elizalde, Espinoza, García, Kast, Kusanovic, Kuschel, Ossandón,
Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 239 de 275
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 7 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de abril de 2022.
CUENTA
Moción de los Honorables Senadores señoras Allende, Órdenes y Provoste y señor Saavedra
, que modifica la ley N° 20.255, que establece Reforma Previsional, con el objeto de hacer
compatibles las pensiones de reparación con la Pensión Garantizada Universal.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 240 de 275
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
INVESTIGACIÓN DE PRÁCTICAS ANTISINDICALES Y PERSECUCIÓN EN
REFINERÍA DE PETRÓLEO DE HUALPÉN Y SITUACIÓN GENERAL DE
TRABAJADORES SUBCONTRATADOS Y A HONORARIOS. OFICIO
El señor SAAVEDRA.-
Gracias, Presidente.
Quiero hacer uso del tiempo para solicitar, por su intermedio, Presidente , que se oficie al Director
Nacional del Trabajo, don Pablo Centeno Muñoz . Esto, porque el 2 de mayo del presente año los
empleados que trabajan en la refinería de petróleo de Hualpén y pertenecen a la Federación
Nacional de Trabajadores Subcontratados (Fenatrasub) comenzaron una movilización exigiendo
mejoras  laborales,  consistentes  en  que  se  equiparen  las  condiciones  de  los  trabajadores
contratados a los de las empresas estatales.
El jueves 2 de junio recién pasado se constituyó una comisión de minería y energía en la ciudad de
Hualpén, en la Escuela Dama Blanca, para efectuar una jornada temática y de discusión en la que
los dirigentes sindicales de la confederación expusieron los motivos de su movilización, entre otros
puntos. Todo lo expuesto allí constituye, a mi juicio, prácticas antisindicales y persecución contra
los dirigentes.
Por lo tanto, a partir de esa explicitación pública por parte de los dirigentes no puedo callar, y
solicito que se investigue esto al interior de la empresa ENAP y se sancione a todos aquellos que
vulneran el derecho de los trabajadores a organizarse y a solicitar justas demandas en retribución
de su trabajo.
Al mismo tiempo, ellos me han solicitado, el lunes recién pasado, que dé a conocer públicamente
cuál es el estado del conflicto.
En la primera semana la empresa Nexxo resolvió el problema de cien trabajadores. Y, en una
reunión realizada el lunes recién pasado, se nos informó que otros setenta y ocho empleados
también habían ingresado. En suma, se cuentan ciento setenta y ocho trabajadores de esta
empresa que firmaron un acuerdo en donde se les pagaban los veinte días de huelga y otros diez
iban a descuento de su finiquito, además de un bono de 450 mil pesos por trabajador, con cargo al
trabajo de (como se denomina popularmente) "la parada", que es la reparación de la planta.
Por otra parte, hay cláusulas de otras empresas. Es el caso de Conecta, en donde cuarenta y dos
trabajadores han solicitado ser finiquitados a objeto de tener ingresos para sus casas, situación
que debe hacernos meditar profundamente respecto de cómo se dan las relaciones laborales entre
las empresas subcontratistas y los trabajadores en empresas del Estado.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 241 de 275
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
De ahí que he presentado un proyecto para que se discuta y se debata en este Congreso, y en
este Senado en particular, una ley que termine con las relaciones laborales reguladas a través de
subcontratistas, como se ha hecho en otros países en que aquellas han terminado y se ha creado
un ente público que determina cuándo son funciones de carácter transitorio y cuándo, por lo tanto,
pueden entrar en ese tipo de relaciones laborales. En algunos lugares se han creado entes
públicos para definir esto, porque trabajadores que llevan veinte años trabajando en una misma
función -ya permanente, a mi entender; nadie podría sostener lo contrario- merecen ser
considerados como permanentes.
Por otra parte, también debe discutirse y resolverse el problema de aquellos trabajadores a
honorarios del sector público que pasan años y años (veinte y más en algunos casos) en la misma
situación, sin posibilidad de acceder a las plantas y, por tanto, con sus derechos a medias.
Eso no puede ser en un país que tiene un gobierno que se dice progresista, que relata en su
constante oratoria que va a haber un trato justo para los trabajadores: un trabajo digno y un
ingreso justo.
Si eso no se da en este proceso que está viviendo la república, la verdad es que veo lejano,
entonces, que el país alcance la justicia social.
Por eso, señora Presidenta , reitero mi solicitud para que la Dirección del Trabajo a nivel nacional
realice una fiscalización, en la refinería en Hualpén, de estas persecuciones laborales, tanto hacia
los dirigentes sindicales como a aquellos trabajadores que estuvieron en huelga. No puede ser que
por el hecho de reclamar lo justo queden sin trabajo o no se les permita entrar, reviviéndose,
nuevamente, las listas negras para los trabajadores.
Reitero: el conflicto está resuelto en alguna parte. Son trescientos noventa y dos los trabajadores
que han ingresado y accedido a algunas cláusulas que allí se establecieron. Pero el conflicto de
fondo no se ha resuelto.
Lo menciono para que no vayan a llamarse a sorpresa cuando en el mes de agosto, como ha dicho
la Fenatrasub, se presente para su discusión, y ojalá acuerdo, la revisión de todo lo que es el
convenio marco que establece relaciones laborales justas para aquellos trabajadores.
Así que, reiterando mi solicitud, doy gracias por el tiempo concedido.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
CONTROL DE EMISIONES POR PRODUCCIÓN DE PETCOKE EN HUALPÉN Y
PLAN DE RECUPERACIÓN AMBIENTAL PARA LA COMUNA. OFICIOS
El señor SAAVEDRA.-
Gracias, Presidenta.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 242 de 275
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Quiero plantear lo siguiente.
En la Región del Biobío está la comuna de Hualpén, que tiene 100 mil habitantes y está
padeciendo con emisiones que no son controladas por parte del proyecto del petcoke, que genera
energía a partir de este producto.
En efecto, quiero que se oficie a las empresas, en este caso refinerías, para saber qué es lo que
pasa con el histórico de las emisiones -o sea, cuánto sale por sus chimeneas- del material
particulado de gases de las fuentes fijas de la termoeléctrica Petropower, empresa Foster Wheeler
, y de la planta productora de carbón de petróleo -que es de ENAP, según las declaraciones-, en
una plataforma que existe, la N° 138, y si estas han sido validadas en terreno por la autoridad
sanitaria de la Región del Biobío.
Un segundo punto, dentro del mismo oficio, es la producción de carbón de petróleo versus el que
se quema en la caldera de Petropower, con relación a todo lo que se produce por las chimeneas.
Un tercer punto es el porcentaje de azufre presente en el carbón de petróleo que se produce y se
quema en la caldera de Petropower Energía, respecto a la cual existe una resolución de
calificación ambiental que le exige un porcentaje máximo que debe contener este tipo de producto
que emana de la chimenea.
Estos datos corresponden a las estaciones de calidad del aire de propiedad de ENAP, cuyo análisis
es compartido con la Seremi del Medio Ambiente.
Además, solicito a la Seremi del Medio Ambiente lo siguiente:
1.- Los datos históricos de las estaciones públicas de calidad del aire, con influencia del complejo
químico y petroquímico.
2.- Los datos de las estaciones de calidad del aire de ENAP, que por resolución de calificación
ambiental deben declarar, y su análisis.
A la vez, solicito a la Superintendencia del Medio Ambiente de la Región del Biobío los resultados
históricos de las fiscalizaciones de la resolución de calificación ambiental de las empresas
Petropower Energía y planta de carbón de petróleo, ENAP. Se trata de cosas distintas, y se deben
fiscalizar las exigencias contenidas en ambos casos.
Luego, solicito antecedentes respecto de lo siguiente:
a) Producción de carbón de petróleo. ¿Cuántas toneladas son?
b) El porcentaje de azufre presente en ese coke, que luego se quema por la termoeléctrica y que
respiran los habitantes y los alumnos de la escuela República del Perú, que están a 500 metros de
distancia. Y
c) El resultado de las fiscalizaciones y, con ello, si ambas plantas han estado sujetas a expedientes
sancionatorios y/o a planes de cumplimiento.
Solicitamos estos oficios para requerir los antecedentes descritos y luego proceder con ello a
hacer los estudios suficientes y necesarios para aplicar un plan de recuperación ambiental. No es
que pretendamos cerrar la refinería, porque estamos claros que no es así, pero se requiere, sí, el
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 243 de 275
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
cumplimiento de los compromisos no solamente con la producción limpia, sino también con la
calidad de vida de los habitantes de Hualpén, localidad que se está transformando, lenta y
gradualmente, por el impacto desmedido de la producción de petcoke, en una zona de sacrificio
que no queremos tener en la Región del Biobío: nos basta con lo que ya ocurre en el caso de
Coronel.
Por eso, solicito estos oficios -reitero-, primero, a ENAP Refinería; segundo, a la Seremi del Medio
Ambiente, y tercero, a la Superintendencia del Medio Ambiente.
Muchas gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
HOMENAJE A HUGO ARANCIBIA ZAMORANO, DIRIGENTE DE PESCADORES
ARTESANALES DE TALCAHUANO, RECIENTEMENTE FALLECIDO.
COMUNICACIÓN
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente , me embarga la tristeza y la pena porque he perdido a un compañero y a un
amigo, Hugo Arancibia Zamorano , un pescador artesanal de la caleta Rocuant .
Allí nació, se crió, se desarrolló; fue un autodidacto, una persona que avanzó en la vida a partir de
la lectura, de acompañar a los suyos a crecer, a desarrollarse, a construir una organización
sindical de pescadores artesanales: de aquellos boteros, mariscadores, buzos de escafandra que
aún mantienen lo romántico de la pesca artesanal; de aquellos que tienen que hacerse a la vida
en la milla y luchar allí para obtener recursos a fin de poder vivir.
Trabajó como el mejor entre sus pares. Los ayudó con la creación de la Federación Regional de
Pescadores Artesanales de la Región del Biobío (Ferepa); también formó parte de la directiva
nacional de la Confepach y de la Conapach; fue un hombre que entregó su vida para que la pesca
en Chile fuera digna, se cuidaran los recursos y se tuviera sustentabilidad en un sector que pocas
veces se preocupó de ello.
Hugo nació cerca del mar. Nació, como dije, en la caleta Rocuant . Fue parte del desarrollo social
del puerto de Talcahuano. Hoy ha partido, y quiero rendirle un homenaje al compañero, al amigo,
al dirigente sindical, a quien luchó para que los pescadores artesanales de la Región del Biobío, del
puerto de Talcahuano, tuvieran mejores condiciones de vida.
Vayan mis condolencias para su familia, su esposa, sus hijos, sus nietos, y para los pescadores
artesanales que saben que se ha ido un gran liderazgo.
Pido con mucha humildad, Presidente , que se haga llegar esta intervención a la Federación
Regional de Pescadores Artesanales de Talcahuano, para que este saludo sea recibido por esa
organización y se reconozca a este notable hombre del servicio público, pero por sobre todas las
cosas a un gran dirigente social que también supo luchar por restablecer la democracia, por
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 244 de 275
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
restablecer los derechos sociales, por ayudar a todos y todas y que seguirá trabajando
seguramente, desde algún lugar, por la solidaridad en nuestro planeta.
He dicho.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023.
DECLARACIÓN DE ZONA DE CATÁSTROFE PARA COMUNA DE SANTA JUANA.
OFICIOS
El señor SAAVEDRA.-
El segundo oficio tiene que ver con lo que recién ocurrió el 29 de diciembre del 2022, en un
incendio forestal que comenzó en la comuna de Nacimiento y que después se propagó -porque son
comunas contiguas- a la comuna de Santa Juana.
Efectivamente, se destruyeron, producto de este incendio, 5.323 hectáreas. Y, evidentemente,
esto provocó situaciones muy complejas en zonas rurales, como La Huerta, Curamávida,
Balseadero , Las Varas, Lo Pacheco, Monterrey y El Venado, quemando casas y destrozando todo
lo que son los medios de producción de la pequeña agricultura familiar campesina.
Incluso, paradojalmente, porque es mucha la gente que tiene la cultura antigua del campesino,
todo el dinero obtenido de los productos que ellos habían vendido lo tenían físicamente en sus
casas, y estas se quemaron por el incendio, quedando sin recursos para sustentarse en adelante
en la vida.
De ahí que con todas las viviendas que resultaron damnificadas, con la pérdida de los medios de
producción, con la pérdida de los recursos financieros, se ha generado una situación muy compleja
y difícil de resolver.
La petición es para oficiar al Ministerio del Interior y también a todo entidad que tenga que ver con
la nueva agencia de seguridad y de riesgos y desastres para que se aceleren todos los procesos y,
al mismo tiempo, para que esta comuna sea declarada zona de catástrofe, a fin de permitir que
exista una inversión más pronta para resolver los problemas fundamentalmente del pequeño
campesinado y de las familias damnificadas de la comuna.
Esta solicitud me la ha hecho la Alcaldesa de Santa Juana, Ana Albornoz , quien ha realizado un
trabajo denodado, en terreno con sus comunidades, y que pide este respaldo desde el poder
central.
He dicho, Presidenta , muchas gracias.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre del señor Senador, conforme al
Reglamento.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 245 de 275
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 246 de 275
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
SOLICITUD DE PATROCINIO A EJECUTIVO RESPECTO DE MOCIÓN QUE HACE
COMPATIBLES LAS PENSIONES DE REPARACIÓN CON LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL. REITERACIÓN DE OFICIO
La señora ALLENDE.-
Presidente , quiero recordar que días atrás, con la venia mayoritaria y no unánime de la Sala,
lamentablemente, se mandó un oficio al Ministerio Secretaría General de la Presidencia, al
Ministerio del Trabajo y al Ministerio de Hacienda, para que se estudiase la posibilidad de hacer
compatible lo que a mi juicio es una enorme discriminación: dejamos fuera de la Pensión
Garantizada Universal a aquellas personas que reciben pensiones reparatorias por haber sido
víctimas de gravísimas violaciones a los derechos humanos, como son los casos de quienes
figuran en el Informe Valech, los exonerados y otros tantos más.
Pero no hemos tenido respuesta. Ya han pasado dos semanas, entiendo -no recuerdo la fecha
exacta-, y yo quería pedir que reiteráramos el oficio. Esto fue un acuerdo mayoritario de la Sala
del Senado, como dije, el tema es muy relevante y creo que es el momento de solicitar una
respuesta del Ejecutivo.
A mi modo de ver, francamente creo que es una forma nueva de discriminación hacia quienes ya
sufrieron gravísimas violaciones a los derechos humanos. Y no logro entender esta conducta de no
querer que esas personas puedan acceder también a la Pensión Garantizada Universal, puesto que
ellas están recibiendo ya una reparación y me parece que sería lo justo.
Entonces, pido que usted solicite la venia de la Sala para reiterar el oficio en estos términos.
El señor COLOMA .-
Por mayoría nomás.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
La Senadora Allende está pidiendo que se envíe un oficio reiterando la solicitud al Gobierno para
patrocinar una iniciativa que ponga fin a las incompatibilidades que existen respecto de las
pensiones reparatorias.
El señor COLOMA .-
Por mayoría, no por unanimidad.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Entonces, vamos a preguntar qué Senadores presentes suscriben este oficio, porque no se ha
dado la unanimidad. El Secretario va a ir mencionándolos, para que vayan bajando la mano.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 247 de 275
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El Senador señor Castro , la Senadora señora Órdenes, el Senador señor Insulza , la Senadora
señora Allende, el Senador señor Araya , la Senadora señora Carvajal , el Senador señor Walker ,
la Senadora señora Pascual , la Senadora señora Sepúlveda , el Senador señor Lagos, el Senador
señor Saavedra , el Senador señor Elizalde y la Senadora señora Rincón.
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
¿Qué Senadores suscriben la solicitud de la Senadora Allende de enviar un oficio al Ejecutivo para
patrocinar un proyecto de ley que elimine las incompatibilidades que existen con las pensiones de
reparación por violación a los derechos humanos?
El Senador Huenchumilla se suma.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Senador señor Huenchumilla .
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Se enviará entonces este oficio, en los términos señalados, suscrito por los Senadores que así lo
manifestaron.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
PETICIONES DE OFICIOS
Y al Director del Trabajo, para que indique CANTIDAD MENSUAL DE DESPIDOS DE TRABAJADORES
DESDE EL 2018 HASTA LA FECHA, ASÍ COMO ENTIDADES CON MAYOR CANTIDAD DE DESPIDOS EN
DICHO PERÍODO.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor SAAVEDRA:
A la Ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, con respecto a MEDIDAS DE
CONSERVACIÓN PATRIMONIAL EN DEPENDENCIAS DE ISLA QUIRIQUINA UTILIZADAS COMO CAMPO
DE  DETENCIÓN  Y  TORTURA  DURANTE  DICTADURA  CÍVICO-MILITAR;  PROCEDIMIENTOS
ADMINISTRATIVOS PARA SU DEBIDA PROTECCIÓN MEDIANTE DECLARACIÓN DE MONUMENTO
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 248 de 275
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
HISTÓRICO EN CATEGORÍA SITIO DE MEMORIA, E INSTALACIÓN DE MEMORIAL EN RECUERDO DE
VÍCTIMAS.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 249 de 275
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14809-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que concede, por especial gracia, la nacionalidad chilena al
ciudadano argentino, señor Miguel Ricardo Roth Fuchs. BOLETÍN Nº
14.809-17
Acordado en sesión celebrada el día 10 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Gastón Saavedra Chandía (Presidente), Carlos Kuschel Silva y Gustavo
Sanhueza Dueñas.
El Honorable Senador señor Saavedra señaló que le satisface participar del reconocimiento a una
persona que, sin haber nacido en Chile, ha llevado a cabo una gran labor para que nuestro país se
destaque en el ámbito de la astronomía y se proyecte hacia el futuro en el campo de la ciencia, el
conocimiento y la innovación. Hizo hincapié en que los avances generan mayores oportunidades
para todos y en que el trabajo mancomunado de científicos, como el señor Roth, ponen los
descubrimientos al servicio de la humanidad.
Igualmente, aseveró que el hecho de que en los observatorios se desempeñen tantos científicos
chilenos, va vinculando distintas generaciones y proyecta un espacio de desarrollo y creación
insospechado.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14936-13.
INFORME DE LAS COMISIONES DE HACIENDA Y DE TRABAJO Y PREVISIÓN
SOCIAL, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que reajusta el monto del Ingreso Mínimo Mensual, así
como la Asignación Familiar y Maternal, y el Subsidio Familiar, otorga un
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 250 de 275
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
subsidio temporal a las Micro, Pequeñas y Medianas Empresas en la forma
que indica, y establece un aporte compensatorio del aumento del valor de
la Canasta Básica de Alimentos. BOLETÍN Nº 14.936-13
Acordado en sesiones celebradas los días 10, 11 y 16 de mayo de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Loreto Carvajal Ambiado, y de los señores Juan Antonio Coloma
Correa  (Presidente),  Luciano  Cruz-Coke  Carvallo,  Rodrigo  Galilea  Vial  (Rafael  Prohens
Espinosa), José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff (Sebastián Keitel Bianchi) (Luciano
Cruz-Coke Carvallo), Ricardo Lagos Weber, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía.
El Honorable Senador señor Saavedra planteó que el escenario actual en el cual se está
discutiendo esta iniciativa es complejo y difícil, distinto a años anteriores en que la economía era
diferente, a lo que se le agregan elementos como la invasión de Rusia a Ucrania, decisiva para la
economía del país y en los efectos que produce en la calidad de vida de todos los chilenos y los
derivados que esto tiene respecto del costo de la canasta básica familiar.
Lo anterior abre las posibilidades de llegar a un acuerdo político en aras de la seguridad social de
850.000 chilenos que viven del ingreso mínimo y también de aquellos que son generadores de
empleos, como la pequeña y micro empresa, de modo que ahí está la distinción socio-política de
quien ejerce el gobierno.
Agregó que las consideraciones se busca llevarlas a términos integrales donde se protege a
aquellos que viven del trabajo y también se ayuda a aquellos que generan empleo, de ahí que los
números que se han entregado y que permiten sustentar el acuerdo están direccionados a mejorar
las  condiciones  para  recuperar  en  algo  el  poder  adquisitivo  de  aquellos  que  se  ven
tremendamente afectados producto del IPC.
Añadió que una apuesta que debiera desarrollarse entre todos en el mediano y largo plazo es
cómo lograr que aquellas personas que viven del ingreso mínimo pueden alcanzar los niveles que
corresponde para una vida digna y expresó que el ingreso mínimo sobre la línea de la pobreza
para un grupo familiar de 4 personas está por sobre los $634.000 y por lo tanto a contar del mes
de agosto se estará a $235.000 de distancia de eso, lo que debe llamar a reflexionar a cada uno a
efecto de poner las capacidades en torno a lograr que aquellos que más necesitan encuentren en
los parlamentarios una respuesta más esperanzadora y halagüeña respecto de su vida.
Indicó que se ha hecho un esfuerzo como Gobierno en un momento en que hay restricciones
presupuestarias y en que la disciplina fiscal está primando y por lo tanto con el presupuesto
aprobado por el Congreso Nacional para el año 2022 se están haciendo todos los esfuerzos para
mejorar el aporte a la pequeña y mediana empresa para subir el ingreso mínimo para estos
850.000 chilenos, con acuerdo además de la CUT, lo que es un punto que se debe rescatar por
cuanto se ha avanzado como país aunque no lo suficiente para ayudar a superar condiciones de
vida que a todos debieran de estremecer.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022. Comisión:
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 251 de 275
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14936-13.
INFORME DE LAS COMISIONES DE HACIENDA Y DE TRABAJO Y PREVISIÓN
SOCIAL, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que reajusta el monto del Ingreso Mínimo Mensual, así
como la Asignación Familiar y Maternal, y el Subsidio Familiar, otorga un
subsidio temporal a las Micro, Pequeñas y Medianas Empresas en la forma
que indica, y establece un aporte compensatorio del aumento del valor de
la Canasta Básica de Alimentos. BOLETÍN Nº 14.936-13
Acordado en sesiones celebradas los días 10, 11 y 16 de mayo de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Loreto Carvajal Ambiado, y de los señores Juan Antonio Coloma
Correa  (Presidente),  Luciano  Cruz-Coke  Carvallo,  Rodrigo  Galilea  Vial  (Rafael  Prohens
Espinosa), José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff (Sebastián Keitel Bianchi) (Luciano
Cruz-Coke Carvallo), Ricardo Lagos Weber, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía.
El Honorable Senador señor Saavedra, solicitó al señor Ministro de Economía, Fomento y Turismo
dejar establecido taxativamente en el proyecto de ley los detalles del Ingreso Mínimo Garantizado,
sobre quiénes son los que acceden a él, para así tener certeza en el debate legislativo.
Sostuvo que es necesario configurar un sistema universal de ingresos para los trabajadores,
acelerando el proceso para que el salario mínimo aumente en el tiempo de manera tal de poder
superar la línea de la pobreza.
Expuso que, habiendo escuchado a los sectores de oposición, se está pidiendo la continuidad del
Ingreso Mínimo Garantizado, el cual, según manifestó, no tiene la virtud de ser universal ni de
mejorar el poder adquisitivo de las personas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 23 de mayo de 2022. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14947-
05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje de
S.E. el Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font, que modifica
el decreto con fuerza de ley N° 16, de 1986, del Ministerio del Trabajo y
Previsión Social, con el objeto de facultar temporalmente al Director (a)
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 252 de 275
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
General del Crédito Prendario para condonar intereses moratorios de
créditos pignoraticios que se hubieren devengado durante el período que
indica. BOLETIN N° 14.947-05
Acordado en sesión celebrada el día 18 de mayo de 2022, con asistencia del Senador señor
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado y de
los Senadores señores Rafael Prohens Espinosa (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea
Vial), Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Gastón
Saavedra Chandía.
El Senador señor Saavedra manifestó su voluntad de aprobar la iniciativa, atendido el parecer del
Ejecutivo, consistente en que se dispongan las medidas necesarias para no poner en riesgo el
dominio de las prendas, una vez que entre en vigor la normativa contenida en el proyecto de ley.
La Senadora señora Carvajal coincidió con dicha observación y abogó por la instalación de una
dependencia del organismo en la Región de Ñuble.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 23 de mayo de 2022. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14947-
05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje de
S.E. el Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font, que modifica
el decreto con fuerza de ley N° 16, de 1986, del Ministerio del Trabajo y
Previsión Social, con el objeto de facultar temporalmente al Director (a)
General del Crédito Prendario para condonar intereses moratorios de
créditos pignoraticios que se hubieren devengado durante el período que
indica. BOLETIN N° 14.947-05
Acordado en sesión celebrada el día 18 de mayo de 2022, con asistencia del Senador señor
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado y de
los Senadores señores Rafael Prohens Espinosa (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea
Vial), Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Gastón
Saavedra Chandía.
El Senador señor Saavedra coincidió con dicho planteamiento, considerando que, conforme a los
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 253 de 275
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
datos que ha entregado la Dirección General del Crédito Prendario, a la fecha existe un total de
70.439 créditos impagos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 9 de junio de 2022. Comisión: comisión
de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14718-
13.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL,
recaído en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en
moción de las ex Senadoras señoras Sabat, Goic y Muñoz, y de las
Senadoras señoras Aravena y Carvajal, que modifica el Código del Trabajo,
con el objeto de otorgar un permiso laboral a la madre, padre o persona
significativa en el cuidado de un menor, para asistir a controles
prenatales, exámenes de ecografías y controles de niño sano. BOLETÍN Nº
14.718-13
Acordado en sesión de fecha 15 de diciembre de 2021, con la asistencia de las Senadoras
señoras  Carolina  Goic  Boroevic  (Presidenta),  Adriana  Muñoz  D’Albora  y  Jacqueline  Van
Rysselberghe Herrera, y los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel
y en sesión de fecha 8 de junio de 2022, con asistencia del Senador señor Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores
señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía.
El Senador señor Saavedra, al fundamentar su voto, hizo presente que la iniciativa permite
avanzar en materia de corresponsabilidad parental, permitiendo el cuidado de los menores desde
temprana edad.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 22 de junio de 2022. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14834-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que interpreta la ley
N°5.248, en materia de integración de la Comisión Administrativa del
Parque Pedro del Río Zañartu o Parque Fundo Hualpén BOLETÍN Nº 14.834-
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 254 de 275
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
06
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 15 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel Espinoza
Sandoval, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas.
A.- Presentación del proyecto de ley por parte de uno de los autores de la moción
El Honorable Senador señor Saavedra -quien en su época como Diputado presentó, junto con otros
parlamentarios, la moción que dio origen al proyecto- señaló que las modificaciones de la
estructura político administrativa del país han generado alteraciones en la integración de la
comisión administrativa del Parque Fundo Hualpén. En tal sentido, recordó, por una parte, que las
autoridades que originalmente conformaban dicha entidad han cambiado su denominación en el
tiempo; y por otra, que el año 2004 fue creada la comuna de Hualpén, en cuyo territorio se
emplaza el parque. Es por ello que se ha estimado pertinente clarificar que aquella instancia debe
estar compuesta por el Gobernador Regional del Biobío, y los Alcaldes de Concepción y de
Hualpén, detalló.
Adicionalmente, observó que en Chile no se invierten los recursos suficientes para conservar la
flora, la fauna y el patrimonio existentes. En esa línea, remarcó que una nueva gobernanza
permitirá implementar un programa de recuperación que se proyecte de manera sustentable, de
manera de otorgar protección a un lugar de alto interés medioambiental y cultural, que hoy se
encuentra en malas condiciones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14960-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que concede, por especial gracia, la nacionalidad chilena a
ciudadana neozelandesa, doctora Mary Therese Kalin Hurley. BOLETÍN Nº
14.960-17
Acordado en sesión celebrada el día 14 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Gastón Saavedra Chandía (Presidente), Carlos Kuschel Silva y Gustavo
Sanhueza Dueñas.
El Honorable Senador señor Saavedra estuvo de acuerdo con la intervención de Su Señoría y
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 255 de 275
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
destacó que doña Mary Therese Kalin es una ciudadana neozelandesa que llegó a nuestro país a
contribuir al progreso científico de nuestra nación.
A su vez, agradeció al Senador señor Chahuán por haberlo invitado a ser coautor de la iniciativa en
estudio, pues permite reconocer a una extranjera que ha llegado a Chile a aportar humilde y
generosamente, siendo un ejemplo para muchas otras personas. La señora Mary Kalin nos ha
permitido saber que el camino de la investigación de la biogeografía vegetal chilena favorece a la
evolución de nuestra sociedad, por lo que da por cumplida la hipótesis del artículo 10, numeral 4°,
de la Constitución Política de la República.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15177-05.
INFORME DE LAS COMISIONES DE HACIENDA Y DE TRABAJO Y PREVISIÓN
SOCIAL, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea un bono extraordinario Chile Apoya Invierno y
extiende el permiso postnatal parental. BOLETÍN Nº 15.177-05
Acordado en sesión celebrada el día 19 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Loreto Carvajal Ambiado, y de los señores Juan Antonio Coloma Correa
(Presidente), Luciano Cruz-Coke Carvallo (como miembro de ambas Comisiones), Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Iván Moreira
Barros, Daniel Núñez Arancibia y Gastón Saavedra Chandía.
El Honorable Senador señor Saavedra señaló que el presente bono considera factores que son de
alta sensibilidad que el Congreso Nacional en general debe considerar. Citó el aumento del dólar,
la disminución del precio del cobre, la guerra en Ucrania, los efectos de la pandemia que aún no se
superan, las incertidumbres de la economía de Estados Unidos, las medidas adoptadas por el
gobierno chino, etc.
Agregó que todos estos factores lo resienten mayormente el 60% más vulnerable del RSH y, por
tanto, se hace del todo necesario aprobar un bono como el de la especie para ir en ayuda de
quienes más lo requieren.
Hizo presente que apoyaba lo propuesto por la senadora Núñez, en orden a que existe una
necesidad de parte de las mujeres y madres del país de extender el permiso postnatal parental.
Expresó igualmente que el Ejecutivo debiese hacerse cargo que las personas Valech y Rettig, de
manera tal que pudiesen verse beneficiados por la Pensión Garantizada Universal (PGU), para que
de esta forma se les dé una solución de fondo a estas personas que, según entiende, son un grupo
cercano a 90.000.
Finalmente mencionó que según entiende, el impacto del presente beneficio tendría un efecto
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 256 de 275
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
muy menor en la inflación del país.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 8203-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece el Día Nacional de la Diversidad. BOLETÍN Nº
8.203-24.
Acordado en sesiones celebradas el día 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Gastón Saavedra (Presidente), señora Fabiola Campillai y señores Pedro
Araya, Carlos Kuschel y Gustavo Sanhueza; el día 19 de julio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Gastón Saavedra (Presidente), señora Fabiola Campillai, y señores
Carlos Kuschel y Gustavo Sanhueza, y el día 9 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Gastón Saavedra, señora Fabiola Campillai, y señores Carlos
Kuschel y Gustavo Sanhueza.
El Honorable Senador señor Saavedra sostuvo que de los antecedentes de la moción es posible
apreciar que se fija el 16 de noviembre en base a la conmemoración del Día Internacional para la
Tolerancia, lo que conlleva, al igual que el proyecto de ley en debate, a asumir que los seres
humanos somos únicos e irreproducibles, dando origen a la diversidad presente en la sociedad.
A su vez, consideró que a partir de las diferencias se debe construir una cultura tolerante y capaz
de aceptar tales diferencias y, en función de ellas, edificar la unidad nacional.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 8203-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece el Día Nacional de la Diversidad. BOLETÍN Nº
8.203-24.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 257 de 275
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Acordado en sesiones celebradas el día 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Gastón Saavedra (Presidente), señora Fabiola Campillai y señores Pedro
Araya, Carlos Kuschel y Gustavo Sanhueza; el día 19 de julio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Gastón Saavedra (Presidente), señora Fabiola Campillai, y señores
Carlos Kuschel y Gustavo Sanhueza, y el día 9 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Gastón Saavedra, señora Fabiola Campillai, y señores Carlos
Kuschel y Gustavo Sanhueza.
El Honorable Senador señor Saavedra expresó que la declaración del 16 de noviembre de cada
año como el Día Nacional de la Diversidad en nuestro país es concordante con la resolución 51/95
de la Asamblea General de la ONU que invitó a los Estados Miembros a celebrar el Día
Internacional de la Tolerancia en la mencionada fecha.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 8203-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece el Día Nacional de la Diversidad. BOLETÍN Nº
8.203-24.
Acordado en sesiones celebradas el día 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Gastón Saavedra (Presidente), señora Fabiola Campillai y señores Pedro
Araya, Carlos Kuschel y Gustavo Sanhueza; el día 19 de julio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Gastón Saavedra (Presidente), señora Fabiola Campillai, y señores
Carlos Kuschel y Gustavo Sanhueza, y el día 9 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Gastón Saavedra, señora Fabiola Campillai, y señores Carlos
Kuschel y Gustavo Sanhueza.
El Honorable Senador señor Saavedra apreció las opiniones vertidas por los invitados y señaló que
la Comisión es una instancia democrática en que se respetan y tienen cabida todas las visiones, a
objeto de legislar tomando atención a todos.
Luego, agregó que el respeto por la diversidad es un proceso que nuestra sociedad requiere
desarrollar, de manera de aceptar al otro tal como es, incondicionalmente.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 258 de 275
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15122-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que concede, por especial gracia, la nacionalidad chilena al
destacado deportista señor Eduardo Josué Bernal Molina. BOLETÍN Nº
15.122-17
Acordado en sesión celebrada el día 19 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Gastón Saavedra (Presidente), señora Fabiola Campillai, y señores Carlos
Kuschel y Gustavo Sanhueza, y el día 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Gastón Saavedra (Presidente), señora Fabiola Campillai, y señores Pedro
Araya, Carlos Kuschel y Gustavo Sanhueza.
- Puesto en votación, en general y en particular, el proyecto de ley fue aprobado por la unanimidad
de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señor Gastón Saavedra (Presidente),
señora Fabiola Campillai, y señores Pedro Araya, Carlos Kuschel y Gustavo Sanhueza.
El Honorable Senador señor Keitel agradeció a los miembros de la Comisión por el apoyo al atleta
Eduardo Josué Bernal Molina y destacó la importancia de brindar oportunidades a los deportistas
destacados que llegan a nuestro país.
Por su parte, el Honorable Senador señor Saavedra valoró la Moción presentada por Su Señoría,
pues permite reconocer y apreciar las disciplinas deportivas como forma de vida, así como el gran
esfuerzo que despliegan los extranjeros para alcanzar sus metas, surgir y convertirse en un aporte
para Chile.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15121-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que concede, por especial gracia, la nacionalidad chilena al
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 259 de 275
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
destacado deportista señor Néstor Evián Almanza Truyol. BOLETÍN Nº
15.121-17
Acordado en sesión celebrada el día 19 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Gastón Saavedra (Presidente), señora Fabiola Campillai, y señores Carlos
Kuschel y Gustavo Sanhueza, y el día 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Gastón Saavedra (Presidente), señora Fabiola Campillai, y señores Pedro
Araya, Carlos Kuschel y Gustavo Sanhueza.
Por su parte, el Honorable Senador señor Saavedra valoró la Moción presentada por Su Señoría,
que permite reconocer y apreciar las disciplinas deportivas como forma de vida, así como el gran
esfuerzo que despliegan los extranjeros para alcanzar sus metas, surgir y convertirse en un aporte
para Chile.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15120-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que concede, por especial gracia, la nacionalidad chilena al
destacado deportista señor Santiago Adolfo Ford Romero. BOLETÍN Nº
15.120-17
Acordado en sesión celebrada el 19 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Gastón Saavedra (Presidente), señora Fabiola Campillai, y señores Carlos
Kuschel y Gustavo Sanhueza, y el 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Gastón Saavedra (Presidente), señora Fabiola Campillai, y señores Pedro
Araya, Carlos Kuschel y Gustavo Sanhueza.
Por su parte, el Honorable Senador señor Saavedra valoró la Moción presentada por Su Señoría,
que permite reconocer y apreciar las disciplinas deportivas como forma de vida, así como el gran
esfuerzo que despliegan los extranjeros para alcanzar sus metas, surgir y convertirse en un aporte
para Chile.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 29 de septiembre de 2022. Comisión:
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 260 de 275
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
comisión de defensa nacional del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14847-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que establece una Ley Marco
sobre Ciberseguridad e Infraestructura Crítica de la Información. BOLETÍN
N° 14.847-06.
Acordado en sesiones celebradas los siguientes días de 2022: 5 de julio, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya
Guerrero, Rodrigo Galilea Vial (en reemplazo del Honorable Senador señor Kenneth Pugh
Olavarría), Javier Macaya Danús, y Gastón Saavedra Chandía; 12 de julio, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya
Guerrero, Javier Macaya Danús, Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 9 de
agosto, con asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente
Accidental), Rodrigo Galilea Vial (en reemplazo del Honorable Senador señor Kenneth Pugh
Olavarría) y Gastón Saavedra Chandía; 16 de agosto, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Javier
Macaya Danús y Gastón Saavedra Chandía; 30 de agosto, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Javier
Macaya Danús, Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 6 de septiembre, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente),
Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 13 de septiembre, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya
Guerrero, Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía, y 28 de septiembre, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, Javier Macaya Danús, Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra
Chandía.
A su turno, el Honorable Senador señor Saavedra puso de relieve que una de las consecuencias de
la pandemia provocada por el COVID-19 fue motivar el uso intensivo de las tecnologías y, como
corolario, la inmersión del país en la revolución digital. No obstante, advirtió que este nuevo
escenario obliga al legislador a dictar un cuerpo normativo que esté a la altura de aquel, que
brinde seguridad y evite catástrofes.
También adujo que la regulación que se adopte deberá abarcar tanto al sector público como al
privado, y que supondrá la implementación de políticas públicas que trasciendan a los diversos
Gobiernos. Además, sentenció que será fundamental tener a la vista la experiencia comparada.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 29 de septiembre de 2022. Comisión:
comisión de defensa nacional del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 261 de 275
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14847-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que establece una Ley Marco
sobre Ciberseguridad e Infraestructura Crítica de la Información. BOLETÍN
N° 14.847-06.
Acordado en sesiones celebradas los siguientes días de 2022: 5 de julio, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya
Guerrero, Rodrigo Galilea Vial (en reemplazo del Honorable Senador señor Kenneth Pugh
Olavarría), Javier Macaya Danús, y Gastón Saavedra Chandía; 12 de julio, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya
Guerrero, Javier Macaya Danús, Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 9 de
agosto, con asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente
Accidental), Rodrigo Galilea Vial (en reemplazo del Honorable Senador señor Kenneth Pugh
Olavarría) y Gastón Saavedra Chandía; 16 de agosto, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Javier
Macaya Danús y Gastón Saavedra Chandía; 30 de agosto, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Javier
Macaya Danús, Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 6 de septiembre, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente),
Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 13 de septiembre, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya
Guerrero, Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía, y 28 de septiembre, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, Javier Macaya Danús, Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra
Chandía.
El Honorable Senador señor Saavedra acotó que el país está ad portas de un cambio estructural,
ya que se debate un proyecto de ley que crea el Ministerio de Seguridad Pública (Boletín N°
14.614-07). Su Señoría planteó que en dicha Cartera de Estado debiera alojarse el órgano a cargo
de la ciberseguridad.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 29 de septiembre de 2022. Comisión:
comisión de defensa nacional del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14847-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL recaído en el proyecto
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 262 de 275
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de ley, en primer trámite constitucional, que establece una Ley Marco
sobre Ciberseguridad e Infraestructura Crítica de la Información. BOLETÍN
N° 14.847-06.
Acordado en sesiones celebradas los siguientes días de 2022: 5 de julio, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya
Guerrero, Rodrigo Galilea Vial (en reemplazo del Honorable Senador señor Kenneth Pugh
Olavarría), Javier Macaya Danús, y Gastón Saavedra Chandía; 12 de julio, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya
Guerrero, Javier Macaya Danús, Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 9 de
agosto, con asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente
Accidental), Rodrigo Galilea Vial (en reemplazo del Honorable Senador señor Kenneth Pugh
Olavarría) y Gastón Saavedra Chandía; 16 de agosto, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Javier
Macaya Danús y Gastón Saavedra Chandía; 30 de agosto, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Javier
Macaya Danús, Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 6 de septiembre, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente),
Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 13 de septiembre, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya
Guerrero, Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía, y 28 de septiembre, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, Javier Macaya Danús, Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra
Chandía.
El Honorable Senador señor Saavedra connotó que la ciberseguridad debe ser una pieza
fundamental en la institucionalidad y en la legislación, ya que la digitalización abarca diversos
sectores y se expande cada día más. De este modo, razonó, una agresión virtual al Metro de
Santiago o a los vuelos nacionales sería catastrófica para la seguridad de los chilenos.
En sintonía con lo expresado, planteó que el Estado debe adoptar medidas para evitar estos
incidentes. Por ello, aspiró a una estructura que garantice una mirada y control generales, sin
perjuicio de vigilancias específicas. Tal modelo, adelantó, facultaría reunir en un solo lugar los
medios de que el país dispone para asegurar el bienestar de la población.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 29 de septiembre de 2022. Comisión:
comisión de defensa nacional del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14847-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL recaído en el proyecto
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 263 de 275
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de ley, en primer trámite constitucional, que establece una Ley Marco
sobre Ciberseguridad e Infraestructura Crítica de la Información. BOLETÍN
N° 14.847-06.
Acordado en sesiones celebradas los siguientes días de 2022: 5 de julio, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya
Guerrero, Rodrigo Galilea Vial (en reemplazo del Honorable Senador señor Kenneth Pugh
Olavarría), Javier Macaya Danús, y Gastón Saavedra Chandía; 12 de julio, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya
Guerrero, Javier Macaya Danús, Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 9 de
agosto, con asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente
Accidental), Rodrigo Galilea Vial (en reemplazo del Honorable Senador señor Kenneth Pugh
Olavarría) y Gastón Saavedra Chandía; 16 de agosto, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Javier
Macaya Danús y Gastón Saavedra Chandía; 30 de agosto, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Javier
Macaya Danús, Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 6 de septiembre, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente),
Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 13 de septiembre, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya
Guerrero, Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía, y 28 de septiembre, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, Javier Macaya Danús, Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra
Chandía.
El Honorable Senador señor Saavedra pidió claridad sobre la naturaleza jurídica de la Agencia
Nacional de Ciberseguridad, como también respecto a qué ministerios quedará vinculada.
Por otro lado, anheló saber quién, a su vez, controlará a esta entidad, con la finalidad de
garantizar que Chile no será vulnerado por países más desarrollados.
Por último, hizo ver que las investigaciones realizadas por las instituciones de educación superior
pueden servir como un camino de independencia tecnológica y para proteger la ciberseguridad del
Estado, razón por la cual llamó a tenerlas a la vista.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15365-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA recaído en el
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 264 de 275
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la ley N°
21.272, que suspende la realización de la evaluación docente, por el año
2020, debido a la pandemia mundial de Covid-19, con el objeto de
extender su vigencia y la voluntariedad de la evaluación docente por el
período que indica BOLETÍN N° 15.365-04
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 28 de septiembre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y
señores José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de octubre
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), y señores José García Ruminot, Jaime Quintana Leal, Gustavo Sanhueza Dueñas y
Gastón Saavedra Chandía; 4 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel Espinoza Sandoval,
José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 12 de octubre de
2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), y señores Fidel Espinoza Sandoval, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
El Honorable Senador Saavedra sostuvo que, dados los serios inconvenientes por los que están
atravesando diversos trabajadores de la educación, resulta imprescindible que el gobierno tome
cartas en el asunto. A su juicio, un camino adecuado para ello es impulsar la “transición justa”,
método propuesto por la Organización Internacional del Trabajo para salvaguardar los derechos
laborales y previsionales, en casos de cierre de una actividad. Desde su punto de vista, esa es
precisamente la situación que se produce en relación con los múltiples funcionarios que son
desvinculados con motivo del traspaso de los servicios educacionales a los SLEP.
Valoró las apreciaciones formuladas por Su Señoría la Honorable Senadora señora Provoste,
recalcando que la pérdida de la fuente laboral no es el único problema que se produce, sino que
también se generan dificultades de tipo previsional. A modo de ejemplo, detalló que la antigüedad
de los funcionarios de los DAEM no les ha sido reconocida al ser traspasados a los Servicios
Locales, lo que les impide postular al beneficio de incentivo al retiro.
Seguidamente, aseveró que la tramitación de esta iniciativa no entraña abandonar el avance del
proyecto de ley, que modifica y complementa las normas que indica respecto del sistema
educativo (Boletín N° 15.153-04), sino que constituye únicamente una estrategia para cubrir todas
las necesidades que se han descrito.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15365-04.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 265 de 275
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la ley N°
21.272, que suspende la realización de la evaluación docente, por el año
2020, debido a la pandemia mundial de Covid-19, con el objeto de
extender su vigencia y la voluntariedad de la evaluación docente por el
período que indica BOLETÍN N° 15.365-04
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 28 de septiembre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y
señores José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de octubre
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), y señores José García Ruminot, Jaime Quintana Leal, Gustavo Sanhueza Dueñas y
Gastón Saavedra Chandía; 4 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel Espinoza Sandoval,
José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 12 de octubre de
2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), y señores Fidel Espinoza Sandoval, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
El Honorable Senador señor Saavedra declaró haberse reunido con representantes del Colegio de
Profesores de la Región del Biobío, quienes manifestaron su preocupación por la obligatoriedad de
la evaluación docente del año en curso, dados los inconvenientes que han experimentado para
cumplir sus funciones, como consecuencia del escenario sanitario. Asimismo, comentó que
expresaron su interés por el pronto establecimiento de la voluntariedad de aquella medición, a fin
de contar con un mayor grado de certeza al respecto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15418-13.
INFORME DE LAS COMISIONES DE HACIENDA Y DE TRABAJO Y PREVISIÓN
SOCIAL, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que extiende transitoriamente el permiso postnatal
parental. BOLETÍN Nº 15.418-13.
Acordado en sesión celebrada el día 18 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Loreto Carvajal Ambiado, y de los señores Juan Antonio Coloma Correa
(Presidente), Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial (María José Gatica Bertín), José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Ricardo Lagos Weber, Iván Moreira Barros, Daniel
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 266 de 275
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Núñez Arancibia y Gastón Saavedra Chandía.
El Honorable Senador señor Saavedra declaró estar de acuerdo con la propuesta del Gobierno, con
todo, la calificó como insuficiente, toda vez que se ha considerado como base para la ampliación
del beneficio la extensión de la alerta sanitaria. Advirtió que en ese escenario existe una cierta
incoherencia.
Reconoció que sus atribuciones legislativas le impedían insistir en este punto, pero que sí podía
hacerlo el propio Ejecutivo. Pidió, en consecuencia, hacer un esfuerzo en esa materia.
Destacó que ningún niño o niña en la primera edad podrá suplir la ausencia de su padre o madre
para su proceso formativo en una etapa de gran importancia para su desarrollo, por lo que insistió
en que el Gobierno se pudiese abrir a esta nueva extensión hasta el 31 de diciembre de 2022.
Expresó que el país tiene que avanzar hacia una discusión y un acuerdo para mejorar y ampliar el
postnatal.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15418-13.
INFORME DE LAS COMISIONES DE HACIENDA Y DE TRABAJO Y PREVISIÓN
SOCIAL, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que extiende transitoriamente el permiso postnatal
parental. BOLETÍN Nº 15.418-13.
Acordado en sesión celebrada el día 18 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Loreto Carvajal Ambiado, y de los señores Juan Antonio Coloma Correa
(Presidente), Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial (María José Gatica Bertín), José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Ricardo Lagos Weber, Iván Moreira Barros, Daniel
Núñez Arancibia y Gastón Saavedra Chandía.
El Honorable Senador señor Saavedra apuntó que el debate generado da cuenta de las carencias
que tiene el país en materia de seguridad social y la ausencia de un postnatal robusto, que
contemple el tiempo necesario para que en la edad más importante de una persona se encuentre
acompañada por sus padres. Acotó que se requiere de un aumento sustantivo respecto de las
medidas de protección en materia de salas cunas, pero para aquello se hace necesario contar con
mayores recursos.
Por lo anterior, declaró que espera que cuando se discuta en el Senado la reforma tributaria que
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 267 de 275
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
permitirá al Estado contar con mayores recursos, exista la anuencia para facilitar ese proceso y se
instaure un Estado de Bienestar, distinto al actual.
Asimismo, recalcó el efecto retroactivo de esta medida.
Pidió a las representantes del Ejecutivo que, si la situación sanitaria cambia, exista la voluntad de
ampliar el beneficio y seguir protegiendo a las madres y a los niños y niñas.
Por las consideraciones antes expuestas, manifestó su voto a favor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15418-13.
INFORME DE LAS COMISIONES DE HACIENDA Y DE TRABAJO Y PREVISIÓN
SOCIAL, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que extiende transitoriamente el permiso postnatal
parental. BOLETÍN Nº 15.418-13.
Acordado en sesión celebrada el día 18 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Loreto Carvajal Ambiado, y de los señores Juan Antonio Coloma Correa
(Presidente), Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial (María José Gatica Bertín), José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Ricardo Lagos Weber, Iván Moreira Barros, Daniel
Núñez Arancibia y Gastón Saavedra Chandía.
El Honorable Senador señor Saavedra dio cuenta que lo que denuncian las madres es que han
aumentado los casos por los efectos de la pandemia y, por lo tanto, no se trataría de una situación
resulta.
Expresó que, en el camino de la coherencia, estarían las condiciones para extender el permiso
postnatal parental hasta el 31 de diciembre de 2022.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 79 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de noviembre de 2022. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15374-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 268 de 275
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
CIUDADANÍA, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que concede la nacionalidad chilena, por especial gracia, a
la ciudadana ecuatoriana, señora Mery Siley Cortez Ortiz. BOLETÍN Nº
15.374-17
Acordado en sesión celebrada el día 15 de noviembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Gastón Saavedra Chandía (Presidente), señora Fabiola Campillai
Rojas, y señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Kuschel Silva y Gustavo Sanhueza Dueñas.
En el seno de la Comisión, las posturas estuvieron divididas. Los Honorables Senadores señores
Kushel y Sanhueza hicieron presente que los antecedentes aportados en el Mensaje respecto de la
señora Mery Cortez Ortiz no son suficientes para conferirle especial gracia de nacionalización por
ley. Los Honorables Senadores señores Araya  y Saavedra  y señora Campillay , por su lado,
respaldaron la proposición del Ejecutivo. Sin perjuicio de lo anterior, el primero de ellos previno
que el objetivo del beneficio consagrado en el artículo 10, N° 4, de la Constitución Política de la
República no radica en ser un acto de reparación, sino un reconocimiento a aquellos extranjeros
que han prestado servicios excepcionales al Estado de Chile.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 79 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de noviembre de 2022. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15374-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que concede la nacionalidad chilena, por especial gracia, a
la ciudadana ecuatoriana, señora Mery Siley Cortez Ortiz. BOLETÍN Nº
15.374-17
Acordado en sesión celebrada el día 15 de noviembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Gastón Saavedra Chandía (Presidente), señora Fabiola Campillai
Rojas, y señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Kuschel Silva y Gustavo Sanhueza Dueñas.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Saavedra, anunció que sometería a
votación la proposición de ley examinada.
Sobre el particular, el Honorable Senador señor Sanhueza advirtió que la citación de la sesión en
curso solo dice relación con el inicio del estudio del proyecto y no con su votación.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 269 de 275
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Honorable Senador señor Saavedra explicó que si bien el documento referido no aludía a la
votación, ello es una facultad del Presidente de la Comisión, afirmación que fue respaldada por la
Secretaría de esta instancia legislativa.
Centrando su atención en el fondo del asunto, destacó que existen diversos enfoques para la
situación en estudio. Opinó que, en el actual escenario cultural del país, en donde la migración es
parte de la realidad, hay acciones de extranjeros que merecen ser destacadas y reconocidas,
como la de Mery Cortez, ejemplo de solidaridad con las comunidades afrodescendientes, pese al
dolor causado producto de la muerte de su hijo Romario Veloz. A mayor abundamiento, subrayó
que no obstante dicha lamentable experiencia, ella ha decidido permanecer en Chile, lo que debe
valorarse.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 5 de diciembre de 2022. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15436-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que concede la nacionalidad chilena, por especial gracia, a
la ciudadana neozelandesa, señora Hazel Mary Farrugia. BOLETÍN Nº
15.436-17
Acordado en sesión celebrada el día 29 de noviembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Gastón Saavedra Chandía (Presidente), señora Fabiola Campillai
Rojas, y señores Carlos Kuschel Silva y Gustavo Sanhueza Dueñas.
El Honorable Senador señor Saavedra comentó que conoce de cerca el trabajo de WorlVision, pues
es una institución solidaria presente en nuestro país desde hace muchos años, apoyando
situaciones críticas, como lo ocurrido después del terremoto del 27 de febrero de 2010, en que era
alcalde de Talcahuano, donde la entidad se hizo presente en la contención social, espiritual y
enseñando a la comunidad a potabilizar el agua.
Por su parte, destacó la gran labor de la señora Hazel Mary Farrugia en el solidario apoyo a
quienes más lo requieren.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 93 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022. Comisión:
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 270 de 275
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14943-11.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL
Y DE SALUD, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un derecho a descanso reparatorio para
trabajadores de la salud del sector privado, como reconocimiento a su
labor durante la pandemia de Covid-19, en las condiciones y con los
efectos que señala. BOLETÍN Nº 14.943-11
Acordado en sesión de fecha 20 de diciembre de 2022, con la asistencia del Senador señor
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado y de
los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Javier Macaya Danús (en reemplazo del Senador
Iván Moreira Barros) y Gastón Saavedra Chandía, y de los Senadores Francisco Chahuán
Chahuán, Juan Luis Castro González, Iván Flores García y Javier Macaya Danús.
El Senador señor Saavedra valoró el contenido del proyecto y de la indicación presentada por el
Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 12 de enero de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15625-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje de
S.E. el Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font, que modifica
la ley N°21.419, que crea la Pensión Garantizada Universal y modifica los
cuerpos legales que indica. BOLETIN N° 15.625-13
Acordado en sesión celebrada el día 11 de enero de 2023, con asistencia del Senador Luciano
Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores
Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía.
El Senador Saavedra al votar a favor de la iniciativa de ley dejó constancia que el objetivo de la
misma es perfeccionar la ley N°21.419, que establece que las mujeres acceden a la PGU a los 65
años de edad, que es una cosa distinta a la jubilación a los 60 años de edad. En consecuencia, el
proyecto presentado por el Ejecutivo modifica los artículos que impedían ampliar el universo de
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 271 de 275
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
beneficiarios, expandiendo la cobertura a un número aproximado de 70 mil personas, las que
necesitan de esta pensión garantizada universal para llevar una vida digna.
Añadió que aspira a una pronta implementación de este nuevo universo de beneficiarios,
recordando que la ley N°21.419, promulgada y publicada en el Gobierno del ex Presidente Piñera,
con una entrada en vigencia al mes de publicada, solamente se pudo empezar a pagar al sexto
mes de la entrada en vigencia, situación que no debe repetirse.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 12 de enero de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15625-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje de
S.E. el Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font, que modifica
la ley N°21.419, que crea la Pensión Garantizada Universal y modifica los
cuerpos legales que indica. BOLETIN N° 15.625-13
Acordado en sesión celebrada el día 11 de enero de 2023, con asistencia del Senador Luciano
Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores
Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía.
El Senador Saavedra propuso centrar la discusión del proyecto de ley en las más de 70 mil
personas que actualmente no han podido acceder a la Pensión Garantizada Universal y luego de
su entrada en vigencia podrán contar con dicha pensión.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 119 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15665-
05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en Mensaje de
S.E. el Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font, que impulsa
medidas para la seguridad económica, incluyendo un aporte extraordinario
para duplicar el Aporte Familiar Permanente en 2023; un incremento
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 272 de 275
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
permanente en la Asignación Familiar y Maternal y en el Subsidio Único
Familiar, y su automatización para las personas que indica, y la creación
del Bolsillo Familiar Electrónico. BOLETIN N° 15.665-05
Acordado en sesión celebrada el día 23 de enero de 2023, con asistencia del Senador Luciano
Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora señora Luz Ebensperger Orrego (en reemplazo
del Senador Iván Moreira Barros) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía y en sesión de 24 de enero de 2023, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía.
El Senador Saavedra dejó constancia que ante las circunstancias difíciles que ha debido enfrentar
el país, pandemia, guerra Ucrania-Rusia y otros desencuentros internacionales, se requiere de
medidas oportunas, rápidas y con la contundencia que se requiere para el porcentaje de la
población más duramente afectado.
Celebró la duplicación del denominado Bono Marzo, por una sola vez, al igual que el aumento de la
asignación familiar y maternal del Sistema Único de Prestaciones Familiares y el aumento del
subsidio familiar, como también el bolsillo familiar electrónico, medidas que contribuyen a
mantener un ingreso para ese porcentaje más pobre de la población y que, por otro lado, van a
significar un apoyo al pequeño comerciante de barrios y de las poblaciones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 121 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15307-
10.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de acuerdo, en segundo trámite constitucional, que aprueba el
Convenio 190, sobre la Violencia y el Acoso, adoptado por la Organización
Internacional del Trabajo el 21 de junio de 2019. BOLETÍN Nº 15.307-10.
Acordado en sesión celebrada el día 7 de marzo de 2023, con asistencia del Senador Luciano
Cruz-Coke Carvallo (Presidente) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros,
Jaime Quintana Leal (en reemplazo de la Senadora María Loreto Carvajal Ambiado) y Gastón
Saavedra Chandía.
El Senador señor Saavedra sostuvo que el convenio contempla un plazo de doce meses de
vacancia, lo que permite avanzar en la legislación adecuatoria durante dicho lapso. Asimismo,
valoró el carácter tripartito del instrumento, lo que garantiza la validación social de sus
disposiciones.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 273 de 275
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 274 de 275
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Integración
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
CUENTA
Comunicaciones
Del Comité Partido Socialista, por medio de la cual informa, de acuerdo a lo solicitado por la
Circular SG Nº 09/2022, de fecha 12 de abril pasado, la designación de representantes ante
organismos internacionales:
Unión Interparlamentaria (UIP): Senador señor Elizalde.
Comisión Parlamentaria de Asociación Chile-UE: Senadora señora Allende.
Parlatino: Senador señor Insulza.
Foro Parlamentario Euro Latinoamericano (EUROLAT): Senador señor De Urresti.
OIT: Senador señor Saavedra.
Foro Parlamentario Alianza del Pacífico : Senador señor Saavedra.
Parlamento Andino: Senador señor Espinoza.
Grupo de Diálogo Chile-China: Senador señor Castro González.
Grupo Chile-España: Senadora señora Allende.
Grupo Chile-México: Senadora señora Allende.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 275 de 275
Juramento
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Permisos y otros
Juramento
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Instalación, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: viernes 11 de marzo de 2022.
INVESTIDURA DE SENADORES
La señora RINCÓN ( Presidenta ).-
Señor Gastón Saavedra Chandía :
¿Juráis o prometéis guardar la Constitución Política de la República, desempeñar fiel y lealmente el
cargo que os ha confiado la Nación, consultar en el ejercicio de vuestras funciones sus verdaderos
intereses según el dictamen de vuestra conciencia, guardar sigilo acerca de lo que se trate en
sesiones secretas y respetar y acatar las decisiones de la Comisión de Ética y Transparencia del
Senado?
El señor SAAVEDRA .-
Sí, prometo.
(de pie frente a la testera)
La señora RINCÓN ( Presidenta ).-
Si así lo hiciereis, la Patria os lo agradezca, y si no, que ella os lo demande.
En consecuencia, declaro que Su Señoría queda investido en el carácter de Senador y, por tanto,
incorporado a la Sala.
(Aplausos en la Sala y en tribunas).

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 371
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/70945/1/4601_371.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Gastón Saavedra Chandía
Legislatura número 371
Del 13 de marzo de 2023 al 11 de marzo de 2024
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  127 .................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  141 .................................................................................................................. 
Proyecto de Resolución  183 .............................................................................................................. 
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República  184 .................................................................... 
Incidentes  185 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  185 ................................................................................................... 
Comisiones y grupos  193 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  193 .......................................................................................................... 
Integración  282 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  283 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 3 de 325
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 03 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
REDUCCIÓN DE JORNADA LABORAL
El señor COLOMA (Presidente).-
Señor Secretario, haga la relación, por favor.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo en trámite constitucional,
que modifica el Código del Trabajo con el objeto de reducir la jornada laboral, iniciativa que
corresponde al boletín N° 11.179-13, con informe de la Comisión de Trabajo y Previsión Social
e informe de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (11.179-13) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto reducir la duración de la jornada laboral de las trabajadoras y
los trabajadores de 45 a 40 horas semanales, sin que ello importe disminución de sus
remuneraciones.
En concordancia con esta nueva jornada, se establecen sistemas excepcionales de trabajo y el
sistema de jornada 4x3, y se regulan las horas extraordinarias y su compensación. Asimismo,
la entrada en vigencia de la rebaja de 40 horas se hará gradualmente: 44 horas al primer año;
42 horas al tercer año, y 40 horas al quinto año, contados desde la publicación de la ley.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social hace presente que discutió en general y en particular
esta iniciativa de ley en su primer informe, de conformidad con el acuerdo adoptado por la Sala
en sesión de 14 de enero de 2020. Asimismo, señala que acordó que el proyecto de ley debe
ser analizado por la Comisión de Hacienda, en lo que corresponde a su competencia.
La referida Comisión deja constancia también de que el proyecto de ley fue aprobado en
general por cuatro votos a favor, del Senador señor Durana y de los entonces Senadores
señoras Goic y Muñoz y señor Letelier, y uno en contra, del entonces Senador señor Allamand.
En particular, sancionó por unanimidad la totalidad de las modificaciones que introdujo al texto
despachado por la Honorable Cámara de Diputados.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las disposiciones de su
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 4 de 325
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
competencia, esto es, artículo 1°, números 1, letra a), 5, 7, 9, 10 y 13, letras d) y e); artículos
2° y 3° permanentes, y artículos primero y octavo transitorios del proyecto, en los términos en
que fueron aprobados por la Comisión de Trabajo y Previsión Social, como reglamentariamente
corresponde.
Además, consigna que todas las normas sobre las que se pronunció fueron acordadas por la
unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señores Coloma, Elizalde, García, Lagos
y Núñez.
Del mismo modo, expresa que las modificaciones efectuadas en los números 5 y 7 del artículo
1° fueron aprobadas por igual unanimidad.
Por otra parte, deja constancia del informe financiero considerado en cumplimiento de lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 59 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Finalmente, corresponde señalar que el Ejecutivo ha presentado una indicación al proyecto de
ley para intercalar, a continuación del artículo séptimo transitorio, un artículo octavo transitorio
nuevo, pasando el actual a ser artículo noveno transitorio, y cuyo texto es del siguiente tenor:
"Artículo octavo.- Las empresas que a la fecha de la publicación en el Diario Oficial de la
presente ley tuvieren una jornada de 40 horas o menos, o que con anticipación a lo dispuesto
en el artículo primero transitorio reduzcan a 40 horas la jornada ordinaria de trabajo
establecida en el inciso primero del artículo 22 del Código del Trabajo, podrán pactar que dicho
máximo semanal se distribuya en cuatro días, de conformidad con la modificación introducida
en el inciso primero del artículo 28 del Código del Trabajo por el literal a) del N° 8 del artículo
1° de la presente ley, la que en estos casos se entenderá vigente para todos los efectos
legales".
Es todo, señor Presidente.
El señor SAAVEDRA.-
Muchas gracias, Presidente.
Quiero, en primer término, saludar a la Ministra del Trabajo, a la Ministra Vallejo, a la Ministra de la
Mujer y a los Subsecretarios.
Me voy a permitir saludar también a los trabajadores que, por las paradojas de la vida, hoy están
perdiendo sus empleos: a los trabajadores del aserradero Kimwood de Cabrero, donde doscientas
cincuenta personas están viviendo hoy día el dolor de quedarse sin trabajo; a los trecientos
trabajadores de las pesqueras de Talcahuano, y a los de Sky, que acaban de comunicarme que
hay setecientas personas que estarían en esa situación, la cual es compleja para aquellos que
levantan los discursos de que primero está el trabajo, que hay que resguardarlo y que se requiere
proteger a quienes dan empleo. Pareciera ser que eso no es así. Por lo menos en estos tres
centros de trabajo, 1.250 personas pierden su empleo y, por tanto, 1.250 familias en nuestro país
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 5 de 325
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
acaban de quedar en la más absoluta orfandad.
Dicho lo anterior, esto debe estar relacionado con un proyecto histórico que tiene que ver con
quienes están en la tribuna; lo que representan la CUT, la ANEF, en fin, los diferentes sindicatos
del país. Es una lucha histórica. Desde 1886 en adelante que en el planeta se están buscando las
ocho horas de trabajo. Y han sido luchas duras y arduas, en donde se ha ofrendado la vida, porque
hay dirigentes sindicales, como ocurrió el 1 de mayo en Chicago, que fueron ahorcados por pedir
ocho horas de trabajo. Y eso no lo podemos olvidar. Es parte de las luchas de los trabajadores.
Segunda cosa. Se habla del empleo. Perfecto. Y es por eso que este proyecto, en este Senado, que
en días pasados fue vilipendiado, ha logrado un acuerdo para proteger justamente el empleo y a
aquellas generadoras como son la pequeña y mediana empresa, logrando por primera vez instalar
la posibilidad de postular a fondos Sence para la adaptación a esta nueva jornada de trabajo.
Por otra parte, también se aumenta la productividad. Cuando nos comparamos con los países de la
OCDE, siempre sale la argucia de que Chile tiene baja productividad. Bueno, hoy, con este cambio
que se va a dar en términos graduales, que es el otro elemento que está presente en este
proyecto, la productividad va a aumentar. Debiera mejorar, gradualmente; pero al mismo tiempo,
yo pido desde esta tribuna que, junto con esa gradualidad en que va a mejorar la productividad,
los ingresos de las empresas sean distribuidos en la justa medida.
Y nos queda pendiente otro proyecto, para mejorar las relaciones laborales, para hacerlas más
equitativas, que es el de negociación colectiva, de manera que el sindicato sea el sujeto de la
negociación colectiva, no como está hoy día establecido en la Constitución y en nuestro Código del
Trabajo, en donde también se permite que grupos negociadores puedan participar de esto,
debilitando, por lo tanto, las posibilidades de esta justa distribución y, en consecuencia, sacando
desde la sociedad la centralidad, el valor del trabajo para el desarrollo humano.
Sin esos conceptos, a mi entender, va a ser poco o nada lo que vamos a avanzar en el equilibrio
de las relaciones entre empresa y trabajador.
Por otra parte, ¿qué se logra? Se logra que la sociedad sea mucho más humanizada, porque se
permite que haya corresponsabilidad paterna producto del tiempo que va a quedar para poder
estar en la casa, para poder ser parte del proceso de desarrollo y de crianza de los hijos e hijas. Se
avanza en eso. Se avanza, por lo tanto, en una mejora sustantiva de las relaciones laborales, de
las relaciones humanas, en pleno siglo XXI, después de mucho bregar para tener justicia social en
el mundo del trabajo.
Es un proyecto que tiene que hacernos sentir orgullosos como legisladores, porque logramos un
acuerdo aquí, en el Senado. Reitero: un Senado que históricamente siempre ha sido constructor de
acuerdos y garante, además, de que la democracia funcione en el país.
Por lo tanto, en buena hora llega este proyecto para mejorar las condiciones de vida de las miles
de familias chilenas que dependen de una jornada de trabajo. Se dijo hace un rato: alrededor de
cinco millones de chilenos se verán beneficiados con este proyecto.
No es poco, es mucho lo que se avanza. Evidentemente, nos falta aún por mejorar las condiciones
de vida para los trabajadores.
Tenemos que resolver los problemas, además, de lo que es la estructura salarial de los chilenos.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 6 de 325
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
No es posible que la repartición de utilidades esté dividida en doce partes en la planilla de sueldo
de los trabajadores chilenos. Eso no es lo que corresponde. Aquí tiene que haber una reforma
profunda en ese sistema para poder tener justicia social -reitero- a partir del trabajo, porque es el
trabajo el que permite la valoración de las acciones de las empresas, no otra cosa. Y eso debemos
tenerlo presente a la hora de la modernización de la sociedad, a la hora de la democratización de
las funciones sociales que desempeñamos unos y otros.
Por tanto, estoy contento de haber contribuido a sacar adelante este proyecto, tanto en mi período
de Diputado como ahora en la Comisión de Trabajo del Senado, donde se aprobó por unanimidad.
Esto habla bien de los procesos ideológicos de confrontación y búsqueda de acuerdos que se dan,
para poder obtener este beneficio social que -reitero- va a permitir modernizar las relaciones
laborales y mejorar la empleabilidad de los chilenos, que es lo que buscamos todos, para tener
seguridad social de una vez por todas en nuestro país.
Por lo tanto, los socialistas votaremos a favor, porque es parte de una lucha histórica que hemos
dado junto a los trabajadores organizados.
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
(Aplausos en la Sala y en tribunas).
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 04 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Buenas tardes.
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de
la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, declarado mediante decreto
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 7 de 325
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
supremo Nº 189, de 16 de mayo de 2022, modificado por el decreto supremo Nº 262, de 12 de
septiembre de 2022, y con sucesivas prórrogas, la última de las cuales fue mediante el decreto
supremo Nº 93, del 11 de marzo de 2023, todos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública,
por el plazo adicional de quince días a contar del vencimiento del período previsto en el
señalado decreto supremo N° 93, asunto correspondiente al boletín N° S 2.368-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín N° S 2.368-14) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los efectos señalados, el Ejecutivo expone que una serie de lamentables hechos de
violencia en diferentes zonas de la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del
Biobío, de la Región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la
integridad física de habitantes, trabajadores y trabajadoras.
Tales hechos, agrega, han dificultado el normal desarrollo de la vida y de las actividades
económicas en dicha zona.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado mediante el
indicado decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas mencionadas por el término de quince días.
Con posterioridad, mediante sucesivos decretos supremos, dicho estado de excepción ha sido
prorrogado por igual período, lo cual ha promovido la coordinación interinstitucional entre las
Policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo positivos efectos en disuadir la
ocurrencia de eventos violentos o desórdenes.
Sin embargo, agrega el Ejecutivo , a pesar de dichas medidas, las circunstancias que
motivaron tal declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de
excepción por quince días adicionales.
Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección,
siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, mediante el oficio en trámite, se solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar el referido estado de excepción constitucional por un plazo adicional de quince
días, a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 93.
Sobre esta materia, es dable recordar que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 42 de la
Carta Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período, para lo cual
requerirá siempre del acuerdo del Congreso Nacional, el que se tramitará en la forma
establecida en el inciso segundo del artículo 40.
Esta norma, por su parte, dispone que el Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días
contado desde la fecha en que el Presidente de la República someta a su consideración la
declaración del respectivo estado de excepción, deberá pronunciarse aceptando o rechazando
la proposición, sin que pueda introducirle modificaciones. Si el Congreso no se pronuncia
dentro de dicho plazo, se entenderá que aprueba la proposición del Presidente .
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 8 de 325
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, ha dado su
acuerdo a la citada solicitud.
Finalmente, cabe señalar que, junto a la solicitud en referencia y de conformidad con lo
establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República, el
Primer Mandatario informa acerca de las últimas medidas adoptadas durante el estado de
excepción constitucional vigente.
Igualmente, cabe hacer presente que, conforme al acuerdo adoptado por Comités del Senado,
el día de hoy se llevó a cabo una sesión conjunta entre las Comisiones de Defensa Nacional y
de Seguridad Pública, unidas, a efectos de tratar la materia que es objeto de la presente
sesión.
Es todo, señor Presidente.
El señor SAAVEDRA.-
Gracias, Presidente.
Saludo a la Ministra del Interior , Carolina Tohá ; al Ministro de Defensa subrogante , Víctor
Barrueto , y al Subsecretario del Interior , Manuel Monsalve .
Una de las convicciones que tengo es que la democracia se funda en el diálogo. Es cierto que los
informes entregados dan cuenta de una disminución de hechos violentos y eso es bueno
expresarlo en esta Sala. Pero yo quiero avanzar en el otro sentido, porque acá todo se expresa en
términos coercitivos; o sea, cómo aplicamos más dureza en las medidas, cómo otorgamos más
facultades a las Policías, cómo entregamos más implementación. A través de aspectos coercitivos
queremos resolver un conflicto que no viene desde los años noventa en adelante, sino de mucho
más atrás.
Y quiero preguntar a la Ministra , al Ministro y al Subsecretario cuándo entra en escena la comisión
para la verdad histórica que anunció el Presidente de la República y que tendrá como eje principal
el catastro de todas las tierras en litigio que tienen antecedentes históricos, que es uno de los
puntos en conflicto.
Digamos las cosas como son. No solo remitámonos a los hechos de violencia que no queremos que
vuelvan a ocurrir, sino que también consideremos esta otra parte.
Por lo tanto, debemos construir el entendimiento a partir del diálogo y además tomando en cuenta
la otra parte, la otra parte relacionada con la aplicación del plan Buen Vivir. Porque el problema
tiene que ver con la ausencia del Estado en la zona, con la expresión de la desigualdad territorial,
con cómo viven nuestros compatriotas en las provincias de Arauco y del Biobío y en la Región de
La Araucanía.
Eso no lo podemos soslayar. Allí debe estar actuando, por lo tanto, un plan dialogante, inclusivo, y
con los recursos públicos que fueron aprobados por el Congreso en el Presupuesto de la Nación.
Por tanto, yo quisiera saber qué pasa con esa parte, porque eso contribuye a generar un ambiente
distinto en la búsqueda de la paz social tan necesaria en ambos territorios.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 9 de 325
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Finalmente, quiero recordar lo siguiente: en este Senado de la República, un 25 de octubre de
1823 se conformó un Senado Consultivo que acordó la celebración del Parlamento de Tapihue
para el diálogo y el entendimiento, el cual se efectuó el 7 de enero de 1825. Estamos a doscientos
años de dicho acontecimiento si miramos la historia hacia atrás. Pero ¿saben lo que pasó? Lo que
se acordó y que fue tremendamente fecundo para el encuentro con nuestros pueblos originarios,
en particular con el pueblo mapuche, el Estado chileno no lo respetó.
Y allí tenemos tal vez el punto de partida para el encuentro de una solución definitiva a lo que hoy
día estamos viviendo, que no es solo expresión de la violencia de un sector, sino que existen otros
elementos que históricamente se han estado expresando y que causan molestia, dolor y exclusión,
los cuales es necesario que como república los asumamos.
Entonces,  no  olvidemos  hitos  históricos  tremendamente  importantes  si  queremos  ser
contribuyentes  a  la  paz  social  en  el  país.
Votaré a favor, porque es necesaria esta medida para poder seguir contribuyendo a tener mejores
ratios, mejores indicadores de paz y de seguridad para todos nuestros territorios, en este caso el
de las provincias de Arauco y Biobío y de la Región de La Araucanía.
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 06 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 30 de marzo de 2023.
OPINIONES SOBRE ACUERDO DE COMITÉS DE TRATAR EL PRÓXIMO MARTES
EL PROYECTO QUE AUMENTA PENAS POR DELITOS CONTRA FUNCIONARIOS
DE CARABINEROS, PDI Y GENDARMERÍA
El señor SAAVEDRA.-
Brevemente, Presidente.
Yo me voy a remitir más bien al respeto que debemos tener con la institucionalidad que nos
hemos dado.
Existe la reunión de Comités, donde consagramos cuándo y en qué condiciones se debaten los
proyectos. Por tanto, si allí se genera un acuerdo y alguien se resta porque quiere hacer el punto
político de siempre, con eso horada una institucionalidad que ha costado mucho sostener.
En consecuencia, mi llamado más bien es a estar tranquilos. Creo que hoy día vamos a aprobar lo
que se ha propuesto. Eso no está en discusión. Ayer participé en representación del Partido
Socialista en el acuerdo para el tratamiento de los proyectos que hoy día están para debate y
resolución, y concurrimos con nuestro voto a favor. Pero el proyecto al que se alude lo estábamos
esperando y solo ahora ha llegado; viene recién para su análisis y para su corrección, porque es
claro que en el Senado es donde se legisla en función de los intereses del país.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 10 de 325
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Con el respeto que me merecen las viudas presentes acá, quienes esperan que con la iniciativa
mencionada en algo se mitigue su dolor, considero que el camino es más largo que el propuesto,
es más largo que la ley que se nos presenta y que todos esperamos aprobar, puesto que hay que
introducir los perfeccionamientos que correspondan. Y porque se trata de un problema de
seguridad pública donde hay otros proyectos pendientes, como el relativo a la creación del
Ministerio de Seguridad Pública y el de ciberseguridad, que dicen relación con cuánto se invierte y
cómo se mejoran las Policías; o sea, hay un sinfín de cuestiones para establecer una nueva
estrategia para el país en materia de seguridad pública y que hoy debemos construir ¡entre todos!
Acá no se trata de apuntar al otro como si se tratara de quién está en contra y quién a favor de la
seguridad de los ciudadanos en el país. Todos estamos por que los chilenos podamos vivir
tranquilos, en paz y seguros, pero también en libertad. No vaya a ser cosa que por mayor
seguridad perdamos libertad y al final terminemos sin libertad y sin seguridad y se llegue a una
situación como la que ya vivimos y que no es deseable para ninguno de los que estamos acá...(se
desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo)...
El señor COLOMA (Presidente).-
¿Quiere un minuto más, Senador?
El señor SAAVEDRA.-
No, está bien, Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
FORTALECIMIENTO Y PROTECCIÓN DE EJERCICIO DE FUNCIÓN POLICIAL Y
DE GENDARMERÍA DE CHILE
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica textos legales que indica para fortalecer y proteger el ejercicio de la función
policial y de Gendarmería de Chile.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (14.870-25) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Los objetivos de este proyecto de ley son, en general, mejorar la acción del Estado ante delitos
cometidos en contra de los funcionarios policiales, de las Fuerzas Armadas y de Gendarmería;
establecer la improcedencia de acceder a las penas sustitutivas contempladas en la ley N°
18.216 respecto...
(Rumores).
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 11 de 325
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor COLOMA (Presidente).-
Les voy a pedir silencio, ¡pero silencio total!, porque estamos en algo que es relevante.
¡Senadora Rincón! ¡Senador Walker!
Sigamos.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias.
Como decía, establecer la improcedencia de acceder a las penas sustitutivas contempladas en
la ley N° 18.216 respecto de las penas privativas o restrictivas de libertad, a quienes cometan
delitos en los que se haya atentado contra la integridad física de funcionarios de Carabineros
de Chile, de las Fuerzas Armadas, de la Policía de Investigaciones y de Gendarmería de Chile; y
disponer la denominada "legítima defensa privilegiada".
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que el proyecto de ley fue discutido en
general y en particular por dicha instancia. Lo anterior, en virtud de lo acordado en su
oportunidad por los Comités parlamentarios.
La referida Comisión deja constancia, además, de que la propuesta legal resultó aprobada en
general por la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señores Flores, Insulza,
Kast, Ossandón y Pugh; y que fue aprobada en particular con las enmiendas y las votaciones
que se consignan en el respectivo certificado que se ha emitido.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 44 y siguientes del certificado de
la Comisión de Seguridad Pública, y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Finalmente, se hace presente que, de conformidad con lo acordado por los Comités, el
proyecto de ley será discutido en general y en particular en la sesión ordinaria del día de hoy, y
hasta su total despacho.
El señor SAAVEDRA.-
Gracias, Presidente.
No hay duda de que lo que la población, la ciudadanía nos pide es seguridad. Y, por lo tanto, el
enfoque que tenemos que darle a nuestro proceso legislativo debe ser en la búsqueda de resolver
esto con políticas públicas, pero de carácter integral.
Quisiera remitirme a un par de cosas que aparecieron en la editorial de ayer lunes de El Mercurio.
¡Sí, El Mercurio , no El Siglo !
Creo que el recado ahí es claro y consistente. Se dice que este es un problema político, y ese
problema político deriva de dos cosas: la primera, que hemos validado la violencia, y no de ahora,
sino que no hemos superado los procesos históricos donde la violencia pudo más que el diálogo y
hubo rupturas sociales y democráticas agudas que dejaron huellas profundas en la convivencia
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 12 de 325
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
nacional.
La segunda se relaciona con el desprestigio de las Policías, y no solamente por lo que hemos
hecho los de izquierda -lo asumo autocríticamente-, ¡porque que hay otros problemitas que
también están latentes, pues! Me refiero a las cuentas públicas de Carabineros. Esto no es un
tema baladí ni menor; horada, socaba el prestigio de la institución.
También se señala que esta propuesta que estamos legislando tiene muchos problemas técnicos y
de política criminal, entre otros, y que equipara el uso de la fuerza letal por parte de los
funcionarios con la defensa de cualquier ciudadano ante una agresión ilegítima. Y se agrega que
esto es inadecuado.
Además, se aboga por el fortalecimiento profesional de Carabineros como institución para superar
su actual estado y dar respuestas distintas a las que tenemos.
Solo un par de consideraciones.
Se habla mucho de que los carabineros son perseguidos por violaciones a los derechos humanos. Y
sepan ustedes que de los 922 funcionarios que han perdido su trabajo, solo el 3 por ciento ha sido
exonerado por razones de violaciones a los derechos humanos: veintiocho funcionarios.
Hay otras situaciones mucho más complejas y tienen que ver con la moral y la ética del
comportamiento del funcionario público. Y esto no lo podemos soslayar.
Un siguiente punto, que también es importante, apunta al hecho de que tenemos que legislar,
pero sin marcarle goles al otro a la descuidada. Porque la responsabilidad del mando no puede ser
usada en esta ley para buscar la solución en otra parte. No juguemos como el caballo del ajedrez
en este proyecto de ley.
Eso se los pido por favor, porque los que estamos acá no somos infantiles; somos un poco
mayores y nos damos cuenta del ardid que a veces se ocupa en aras de resolver un problema de
fondo y de alta sensibilidad, como es la inseguridad que vive el país.
Luego, están las seguridades, como alguien lo mencionó denantes. Sí, está la seguridad pública,
pero también la seguridad social y la seguridad económica, porque el escenario donde estamos
buscando resolver el problema de fondo, que es la inseguridad, se da en momentos en que el país
tiene los peores indicadores socioeconómicos de los últimos treinta años. Y eso debe llamarnos
poderosamente la atención y desafiarnos a todos cuando tenemos que legislar, no solo para poder
facultar a Carabineros en el uso legítimo de la fuerza, sino que también para no negarnos a
legislar cuando tenemos que votar una reforma tributaria. Ese es un costo que el país sufre,
porque todo lo que queremos entregar para mejorar el accionar de Carabineros es con recursos
públicos; no vienen de otra parte. Así que esto también es un severo llamado de atención a
nuestro comportamiento.
En suma, tenemos que terminar con la puerta giratoria y la fiesta de los delincuentes, pero en
serio, y no pasarnos cuentas entre nosotros, porque, si no, no vamos a avanzar.
Nuestra disposición como socialistas es aprobar este proyecto en términos generales; pero no
estamos disponibles para aprobar en lo particular situaciones que después tengamos que
lamentar, porque se hace inaplicable en esta ley todo lo que tenga que ver con el alza de los
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 13 de 325
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
presidios.
Reitero: la responsabilidad del mando no es una situación respecto de la cual está disponible el
socialismo, a lo menos, para dejarla pasar.
Votaré por la aprobación en general del proyecto.
He dicho, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
PROMOCIÓN DE TRANSPARENCIA Y MEDIDAS PARA INCLUSIÓN LABORAL DE
MUJERES EN DETERMINADAS EMPRESAS
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
La señora Presidenta pone en discusión el proyecto de ley iniciado en moción de los
Honorables Senadores señoras Allende, Carvajal, Núñez y Pascual y señor Saavedra, en primer
trámite constitucional, que promueve la transparencia y la adopción de medidas para la
inclusión laboral de las mujeres en las empresas que indica, iniciativa correspondiente al
boletín No 15.694-34.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.694-34) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El objetivo de este proyecto de ley es establecer la obligación para las empresas de doscientos
o más trabajadores, o de cincuenta o más trabajadores, estas últimas pertenecientes al sector
minero, de la investigación y desarrollo, financiero, de la energía, del transporte y la
construcción, consistente en confeccionar un informe anual sobre el estado de la equidad de
género al interior de la organización y las medidas adoptadas en su favor.
La Comisión de la Mujer y Equidad de Género hace presente que, de acuerdo con lo dispuesto
en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse de una iniciativa de artículo
único, la discutió en general y en particular, y acordó unánimemente proponer a la Sala que
sea considerada del mismo modo.
Asimismo, la Comisión deja constancia de que la propuesta legislativa resultó aprobada, en
general y en particular, por la unanimidad de sus integrantes presentes, Senadoras señoras
Núñez, Pascual y Provoste y Senador señor Sanhueza, en los términos que consigna el informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 7 y 8 del informe de la Comisión
de la Mujer y Equidad de Género y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 14 de 325
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor SAAVEDRA.-
Gracias, Presidenta.
Quiero agradecer a la Senadora Isabel Allende por presentar esta moción y por la invitación a ser
parte del respaldo a un proyecto que es necesario para el país, entendiendo que los informes
internacionales nos desnudan y nos interpelan a que tengamos acciones concretas con miras a
superar esta brecha, a superar esta discriminación respecto de la integración de las mujeres, en
términos plenos, a la fuerza laboral del país.
Si uno utiliza los indicadores internacionales -ya acá se mencionó lo que pasa con la OCDE-,
estamos prácticamente en el último lugar del escalafón de la inclusión laboral femenina en el
periodo pospandemia. Pero también la CEPAL, que tiene un enfoque latinoamericano, nos
menciona que tenemos un retroceso de más de diez años en la participación laboral de la mujer
en el mercado del trabajo.
Junto con ello, debemos dar espacio para que los procesos legislativos que están llevándose a
cabo acá, en el Congreso, sean congruentes con este desafío.
Hoy, en la Comisión de Trabajo se presentó el proyecto que tiene que ver con el establecimiento
del teletrabajo y de la jornada de trabajo híbrida, para que las mujeres puedan estar integradas
plenamente y puedan desempeñar funciones desde su casa, a fin de permitir, por lo tanto, la
corresponsabilidad parental y el fortalecimiento de la familia en todo este tiempo, que es tan
complejo para la convivencia en la sociedad.
Por otra parte, la estructura de la formación de nuestra mano de obra en Chile también merece
que se considere todo lo que ha alcanzado la mujer en estos espacios profesionales, y, por tanto,
hay que abrir aquellos surcos para la integración a las diferentes empresas.
En consecuencia, debemos combinar lo que acá se propone como un informe, para ir tomando
decisiones y cambios que se tienen que llevar a cabo en las relaciones laborales, con la inclusión
de la mujer. Porque eso permite la humanización del trabajo y, al mismo tiempo, que haya un
enfoque distinto en lo que es el trabajo al interior de las empresas. Con ello vamos a tener -estoy
cierto- mejores resultados como país en los aspectos socioculturales que se requieren cuando
ponemos la centralidad en la sociedad del trabajo, pero al mismo tiempo, la participación plena de
la mujer en este último.
Por lo tanto, creo que también necesitamos nosotros tener un cambio de enfoque y no caer en
ideologismos y en defensas a ultranza de posiciones de empresas que no se quieren modernizar; y
allí tenemos que abrirnos a legislaturas como la que ya mencioné. Y ha habido una agrupación de
mujeres, "Yo quiero estar", que ha sido, creo, tremendamente impetuosa en la relación con el
Parlamento para sacar adelante estas tareas.
Siento que a veces nos falta ese poquito de entender la necesidad de mejorar las relaciones
laborales; abrir los espacios a la integración de las mujeres en términos plenos; lo que acá ya se
ha dicho de "a igual trabajo, igual paga", es decir, el respeto pleno por las capacidades de unos y
otros. En suma, se trata de construir una sociedad igualitaria que nos permita avanzar, progresar y
dejar atrás todos los elementos de desigualdad y de exclusión que se dan en nuestro país.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 15 de 325
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Vamos a aprobar, y debemos seguir avanzando, reitero, con nuestros procesos legislativos para la
integración plena de la mujer al mundo del trabajo y, con ello, a los cambios sociales que requiere
nuestro país para transformarse en una sociedad donde la felicidad también sea parte de la vida
de los chilenos y las chilenas.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
AMPLIACIÓN DE PLAZO DE INSCRIPCIÓN CONSERVATORIA PARA DERECHOS
DE APROVECHAMIENTO DE AGUAS NO INSCRITOS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en moción de los Senadores señor Castro Prieto, señora Sepúlveda y
señores Durana, Flores y Saavedra, que modifica la ley N° 21.435, que reforma el Código de
Aguas, para ampliar el plazo de inscripción conservatoria de derechos de aprovechamiento de
aguas no inscritos, iniciativa correspondiente al boletín N° 15.814-33.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.814-33) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto es modificar el inciso primero del artículo segundo transitorio de la
ley N° 21.435, que reforma el Código de Aguas, a fin de ampliar a cinco años el plazo para la
inscripción de derechos de aguas ante el registro de propiedad de aguas del conservador de
bienes raíces correspondiente.
La Comisión de Agricultura hace presente que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 127
del Reglamento de la Corporación, por tratarse de una iniciativa de artículo único, la discutió
en general y en particular, y acordó unánimemente proponer al señor Presidente y a la Sala
que sea considerada del mismo modo. Sin embargo, los Comités parlamentarios acordaron
tratarla solo en general.
Asimismo, la Comisión de Agricultura consigna que, con fecha 11 de abril de 2023, la Sala del
Senado acordó inicialmente que el proyecto fuera conocido por la Comisión de Recursos
Hídricos, Desertificación y Sequía, pero que más tarde se resolvió que fuese analizado por la
Comisión de Agricultura.
Es todo, señor Presidente.
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 16 de 325
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor SAAVEDRA.-
Gracias, Presidente.
La verdad es que parece que en la simpleza del proyecto estuvo la dificultad, porque esto tiene
dos líneas fundamentales.
Una es ampliar el plazo, entendiendo que quedan seis meses. Lo que aquí se busca es generar
resguardos necesarios para que los pequeños y microagricultores puedan tener suficiente tiempo
y capacidad para inscribir la propiedad de este vital elemento para el desarrollo de sus estrategias
agrícolas, cuestión que además va en beneficio del país.
Como ha dicho el Ministro de Agricultura , esto es parte de un sistema alimentario. No podemos
mirarlo simplemente como inscribir un derecho de aguas, sino que debemos tener una visión más
integral acá, en el Congreso.
La segunda línea es la disposición para que el Conservador de Bienes Raíces pueda realizar
excepcionalmente determinadas inscripciones individuales.
Por tanto, este proyecto no tiene más que esos dos ejes; los que -reitero- buscan proteger esta
propiedad  tan  importante  para  aquellos  agricultores  que  dependen  del  agua  para  poder
desarrollar su actividad. Para las comunidades agrícolas y, por tanto, para el mundo rural es
importantísimo que efectivamente demos curso a esta iniciativa.
Sin embargo, está también el tema de las atribuciones que tenemos en las diferentes Comisiones
en que participamos. Por el anhelo y las ganas de colaborar para que esta iniciativa pueda ver la
luz, existen los deseos de que pase por diferentes Comisiones.
A lo mejor tenemos que pensar de otra forma. Proyectos como estos, en donde diversas
Comisiones  pueden  participar  y  tener  opiniones  y  enfoques  para  robustecerlos,  debemos
tramitarlos  de  manera  conjunta,  para  no  dilatar  iniciativas  que  son  simples  pero  cuya
promulgación es urgente.
Este proyecto no buscaba más que eso: robustecer y abrir espacios para que los pequeños
agricultores, sobre todo aquellos a los que más les cuesta, puedan inscribir como corresponde sus
títulos de propiedad, otorgándoles, al mismo tiempo, plazo suficiente para que esto ocurra.
No obstante, siempre se va a requerir de una gobernanza distinta. En esto hago un llamado de
atención al Ministerio de Agricultura, para que establezca un nuevo programa, con múltiples
profesionales y trabajadores de carácter social que se desplieguen por el país, especialmente en
las comunas rurales, para que cuando este proyecto vea la luz, los titulares de derechos de agua
puedan lo antes posible realizar las inscripciones respectivas en el conservador de bienes raíces
correspondiente, teniendo la tranquilidad de que no van a perder las cantidades de aguas
necesarias para desarrollar sus proyectos agrícolas.
Por tanto, vamos a aprobar en general este proyecto. Tenemos toda la disposición para que lo
antes posible quede zanjado en particular, para que luego sea promulgado por el Presidente de la
República.
He dicho, Presidente .
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 17 de 325
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Muchas gracias.
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
A usted, señor Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD, AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE
FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN DE DETENCIÓN DE OCUPANTES RESPECTO DE
DELITO DE USURPACIÓN
El señor SAAVEDRA.-
Gracias, Presidente.
Ninguno de los que estamos acá, en este lado del Senado, avalamos las tomas de terrenos ni las
usurpaciones. Y en eso hay que ser categóricos, porque pareciera que aquí hay buenos y malos y
que allá, al frente, están todos los buenos.
El señor OSSANDÓN .-
¡Sí...!
El señor SAAVEDRA.-
Yo quiero recordarles que el año 1969, el 19 de abril, participé de una toma de terreno porque en
Talcahuano no había dónde construir y en aquel tiempo no había programas de vivienda. Es una
fecha emblemática, además, para los que militamos en el Partido Socialista: 19 de abril.
Segundo, quiero señalar que hay situaciones que hoy día deben sonrojarnos a los que estamos
acá, porque se levanta la voz y, por su intermedio, Presidente , la verdad es que Rojo no se pone
colorado para no asumir lo que es la realidad y lo que él prometió, porque dijo que si ganaba el
domingo al otro día comenzaba a arreglar los problemas de Chile. Y quiero recordarle que en este
país, en nuestro país, hay 1.091 campamentos y un poco más de 72 mil familias viviendo en esa
condición, en condición de pobreza, sin agua, sin luz. ¡Así están viviendo esos chilenos! Y debe ser
preocupación de todos nosotros, por lo tanto, resolver ese problema.
Es posible que mi región sea un poco más activa que otras. Hasta ahora, en este Gobierno, el
Gobierno del Presidente Boric, mi Gobierno, se han entregado 7.300 soluciones habitacionales y
están en ejecución otras 10 mil. Por consiguiente, algo está pasando ahí que es distinto a lo mejor
de lo que ocurre en otras regiones o en algunas municipalidades que no son del todo céleres para
tramitar los permisos de construcción o que simplemente no quieren hacerlo para hacer oposición
y obstrucción al Presidente Gabriel Boric y a su programa de solución de los problemas básicos de
la ciudadanía.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 18 de 325
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Con respecto al proyecto que se está discutiendo, yo quiero que haya seguridad en el país y creo
que fui el primero de la bancada del lado de acá en pedir estado de excepción constitucional para
la zona de Arauco y el Biobío. A mí no me tiembla la mano en eso, pero debo decir que este
proyecto lo que genera es un enfrentamiento entre los chilenos, y eso nosotros no lo podemos
permitir como legisladores, ¡no lo podemos permitir!
Tercero, y dentro de lo mismo, se les restan facultades a los jueces, a los tribunales. Las
indicaciones 73, 74 y 75 apuntan a aquello.
Por lo tanto, señor Presidente , voy a pedir reserva de constitucionalidad respecto de tales
indicaciones, porque los que estamos acá tenemos que hacer una legislación por dentro de la ley,
tenemos que respetar el Estado de derecho y no buscar resquicios para tratar de imponer
condiciones que no son buenas para el país. Se trata de lograr que haya paz social, no que haya,
por consiguiente, enfrentamiento entre los chilenos. Y noto que en la victoria de algunos que
proclaman la humildad, la pasividad, hay más bien soberbia, que es la peor consejera cuando se
logra un triunfo como el que la ciudadanía ha establecido, porque la democracia permite esto.
Se los recuerdo a aquellos que a lo mejor no están tan acostumbrados a eventos democráticos, a
creer en la democracia, pues el Senador Rojo Edwards no tiene precisamente una historia y un
pasado que tengan que ver con el fortalecimiento de la democracia. Sus orígenes fundacionales no
son precisamente los demócratas; son más bien los autoritarios, los de la imposición, los de la
injusticia y el mal tratamiento a las personas.
Por lo tanto, Presidente , reitero que pido reserva de constitucionalidad respecto de las
indicaciones 73, 74 y 75.
He dicho, muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 22 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, conforme al artículo 42 de la Constitución Política de la República, solicita el
acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del estado de excepción
constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del
Biobío, de la Región del Biobío, declarado mediante decreto supremo Nº 189, de 16 de mayo
de 2022, y modificado por el decreto supremo Nº 262, de 12 de septiembre de 2022, con
sucesivas prórrogas, la última de las cuales fue mediante decreto supremo Nº 134, de 11 de
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 19 de 325
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mayo de 2023, todos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de
quince días a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N°
134. Este asunto corresponde al boletín Nº S 2.393-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.393-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los efectos señalados, el Ejecutivo expone que una serie de lamentables hechos de
violencia en diferentes zonas de la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del
Biobío, en la Región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la
integridad física de habitantes, trabajadoras y trabajadores. Tales hechos -agrega- han
dificultado el normal desarrollo de la vida y las actividades económicas en dicha zona.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional pertinente, fue declarado, mediante
el indicado decreto supremo Nº 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en
las zonas antes mencionadas, por un término de quince días. Con posterioridad, a través de
sucesivos decretos supremos, dicho estado de excepción ha sido prorrogado por igual período,
lo cual ha promovido la coordinación interinstitucional entre las Policías, las Fuerzas Armadas y
el Gobierno, teniendo positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y
desórdenes.
Sin embargo -agrega el Ejecutivo -, a pesar de dichas medidas, las circunstancias que
motivaron tal declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de
excepción por quince días adicionales.
Lo anterior -puntualiza- tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección,
siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar el referido estado de excepción constitucional por un plazo adicional
de quince días a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo
Nº 134.
Al respecto, cabe reiterar que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución
Política de la República, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días,
sin perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período, para
cuyo efecto requerirá siempre el acuerdo del Congreso Nacional, el cual se tramitará en la
forma establecida en el inciso segundo del artículo 40.
Esta última norma, a su vez, dispone que el Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días,
contados desde la fecha en que el Presidente de la República someta a su consideración la
declaración del respectivo estado de excepción, deberá pronunciarse aceptando o rechazando
la proposición, sin que pueda introducirle modificaciones. Si el Congreso no se pronunciara
dentro de dicho plazo, se entenderá que aprueba la proposición del Presidente .
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión de hoy, ha dado su
acuerdo a la citada solicitud.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 20 de 325
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Finalmente, cabe mencionar que, junto con la solicitud en referencia y, de conformidad con lo
establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República, el
Primer Mandatario informa acerca de las últimas medidas adoptadas durante el estado de
excepción constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
Muchas gracias, señora Senadora.
Ofrezco la palabra al Senador Gastón Saavedra.
El señor SAAVEDRA.-
Gracias, Presidente.
Saludo a la Ministra de Defensa , doña Maya Fernández ; al Subsecretario del Interior , don Manuel
Monsalve .
Hoy día se nos convoca nuevamente a una renovación del estado de excepción constitucional de
emergencia, y en esto quiero ser categórico: el artículo 40 de la Constitución Política del Estado en
ninguna parte dice que es acotado, por lo que esta instalación comunicacional que se pretende
hacer causa daño justamente a la medida que se toma.
Por lo tanto, pediría en adelante que las cosas las dijéramos tal cual están escritas en la
Constitución y no seamos los legisladores quienes socavamos, horadamos la consistencia de una
medida que ha contribuido, yo diría, en buena parte a reducir durante este período todos los actos
de violencia que ocurren y que no los podemos dejar de ver.
Pero a mí me causa curiosidad, por decir lo menos, cuando siempre que se vota acá en el
Congreso la vigencia de este estado de excepción constitucional, transcurrido un año desde que
se dictó esta medida por primera vez en el Gobierno del Presidente Gabriel Boric, ocurren actos de
violencia en la zona.
Creo que eso debe llamarnos poderosamente la atención, porque hay algo que está funcionando,
que está operando y que actúa en ese minuto. Y ello, evidentemente, provoca la conmoción
pública y genera lo que justamente quiere plantearse acá.
En segundo lugar, quiero decir que el estado de sitio se aplica cuando hay guerra interna o
conmoción interior. Y eso no es lo que sucede acá, pero además incluye otras derivadas que
tienen que ver con quién pasa a controlar el espacio territorial, el control que hay sobre toda la
población. En suma, es una situación muy distinta respecto de lo que se quiere hacer acá.
No vaya a ser cosa que quienes están planteando eso quieran hacer una apuesta superior sobre el
otro. Me refiero a las contradicciones que pueden estarse dando entre la derecha democrática y
aquellos que no lo son dentro del mismo bloque político. No traigan, por lo tanto, al Congreso sus
desavenencias, sus contradicciones porque este no es el espacio ni somos nosotros los llamados a
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 21 de 325
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
resolver esa situación.
Quiero, además, señor Presidente , pedir que pongamos todo de nuestra parte para concretar lo
que anoche nos pidió el Presidente de la República : ser parte de la creación de la Comisión de Paz
e Integración, porque nos va a permitir enfrentar de forma distinta el conflicto.
Esta no es una situación que nació con la presidencia del Presidente Boric ni con la del ex
Presidente Piñera; es una historia larga y conocida.
En la reunión que tuvimos anoche, yo hice un planteamiento: están a punto de cumplirse
doscientos años del Parlamento de Tapihue, celebrado en la Región del Biobío. Y los que
incumplimos fuimos nosotros, el Estado chileno.
En el momento en que se celebró, este convenio fue maravilloso, porque permitió, a través del
diálogo, en primer lugar, lograr acuerdos y avances sustantivos (por ejemplo, la incorporación de
Arauco como provincia a la nación chilena), y segundo, permitir que los pueblos originarios fueran
parte del proceso de escolaridad del país.
En suma, este es el camino que tenemos que encontrar a fin de que, a partir de esa historia,
podamos reconstruir y lograr acuerdos sustantivos que nos permitan resolver los problemas de
desigualdad territorial y de inequidades que se dan en la zona, teniendo como ejes principales el
diálogo civilizado y la paz.
Como Estado, no hemos sido capaces de resolver los problemas de vida de los ciudadanos y las
ciudadanas de origen mapuche y pehuenche que viven en lugares como Alto Biobío.
Por tanto, les pido que hagamos esta apuesta, como lo hicieron otros países para resolver
situaciones similares.
En consecuencia, no lo despreciemos y aboguemos por avanzar en la concreción de esta comisión,
que nos llevará por el camino de las soluciones, en lugar de estar siempre buscando alternativas
represivas, ya que está claro que eso no resuelve el problema; todo lo contrario, provoca más
rebelión, para lo cual no tenemos respuesta.
Apruebo, señor Presidente, la solicitud de prórroga del estado de excepción constitucional de
emergencia.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
REAJUSTE DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, AUMENTO DE UNIVERSO DE
BENEFICIARIOS DE ASIGNACIÓN FAMILIAR Y MATERNAL, Y EXTENSIÓN DE
INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO Y DE SUBSIDIO TEMPORAL A MICRO,
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 22 de 325
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, aumenta el universo de beneficiarios y
beneficiarias de la asignación familiar y maternal y extiende el ingreso mínimo garantizado y el
subsidio temporal a las micro, pequeñas y medianas empresas, en la forma que indica.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín Nº 15.864-13) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley tiene por objeto reajustar el monto del ingreso mínimo mensual, aumentar
el universo de personas beneficiarias de la asignación familiar y maternal y extender el
subsidio al ingreso mínimo garantizado y el subsidio temporal a las micro, pequeñas y
medianas empresas.
Las Comisiones de Hacienda y de Trabajo y Previsión Social, unidas, hacen presente que, por
tratarse de un proyecto con urgencia calificada de "discusión inmediata" y, de conformidad con
lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutieron la iniciativa en
general y en particular a la vez.
Las referidas Comisiones unidas dejan constancia, además, de que aprobaron la iniciativa en
general, con los votos a favor de los Senadores señora Carvajal y señores Insulza, Lagos,
Núñez, Saavedra y Walker y las abstenciones de los Senadores señores Coloma, Galilea (como
miembro de ambas Comisiones) y Moreira.
Por igual votación se dieron por aprobados los artículos 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 9, 10, 17, 20, 21, 22,
23, 27, 28, 29 y 30 permanentes, y los artículos primero y segundo transitorios, por no haber
sido objeto de indicaciones.
En particular, la iniciativa fue aprobada con las modificaciones y la votación, también de
mayoría, que se consigna en su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 152 y siguientes del informe de
las Comisiones de Hacienda y de Trabajo y Previsión Social, unidas, y en el boletín comparado
que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor SAAVEDRA.-
Gracias, estimado Presidente.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 23 de 325
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El presente proyecto trata sobre el aumento del ingreso mínimo, y esa debería ser la centralidad
de la discusión, pero tengo la impresión de que se debatió más respecto del subsidio a las pymes
que de lo que significaba su incremento.
La importancia de su aumento, por lo menos para mí, radica en que en la Región del Biobío son
76.862 las personas que reciben el ingreso mínimo, lo que no es poco; y en el país suman un
millón. Estamos hablando, por lo tanto, de mucha gente que vive de su trabajo, y esa es la
centralidad que debía haber imperado en esta discusión, pero fue distinto: se habló del valor del
subsidio, permanentemente.
Bueno, así se enfrentó, pero quiero valorar tres cosas del proceso.
Primero, el diálogo, porque esta medida no surge de una imposición, sino del diálogo, de la
cohesión entre las pymes y la CUT, entidad que representa a la mayor cantidad de trabajadores
del país. Muchos señalaban que no estaban todas las pymes, pero, bueno, las que estuvieron
fueron muchas, y nadie se puede atribuir la representatividad total; aunque tengo la impresión de
que hay un sesgo hasta ideológico en algunos, conociendo los nombres y viendo caras que vienen
del siglo anterior.
Segundo, el aumento es gradual y no inmediato: pasa de 440 mil a 460 mil pesos, y luego a 500
mil pesos, esa es la fórmula que se propuso, y es a dos años; por tanto, tampoco es "de una" que
se llega a los 500 mil pesos.
Entonces, se respetan los diferentes vaivenes de la economía, y porque sabemos cómo está, se
hace de esta forma. Pero además sabemos los efectos de la economía en el poder adquisitivo de
las personas, y sobre todo de aquellas que viven del ingreso mínimo. A veces se nos olvida en el
análisis y en nuestros elocuentes discursos que esa realidad también hay que enfocarla.
Y entre todos hemos hecho el esfuerzo por construir un acuerdo que protege a las pymes que
generan empleo y asimismo que resguarda el trabajo, las dos partes. Eso se llama equilibrio en el
diseño de una política pública.
Se reclama que falta el monto involucrado, como dijo alguien. Está bien: el monto de lo que cuesta
alcanzaría a 1.600 millones de dólares, en donde hay dos ejes: se absorbe toda la deuda tributaria
que muchos de estos pequeños y medianos empresarios tienen que pagar al Estado, y eso se
llama evasión. Porque no estuvo la disposición política por parte de ustedes cuando se trató de
legislar, en la Cámara de Diputados, sobre una reforma tributaria que nos garantizara mayores y
mejores ingresos, y que al mismo tiempo redujera la evasión y la elusión.
Bueno, hay un punto en el que la deuda es de allá.
Y con el monto del subsidio se llega a cerca de 1.600 millones de dólares.
Pero, claro, falta el monto exacto, el cual se construye a partir de los ingresos que reciba el
Estado. Y esos ingresos vienen de una reforma, a la que no se quiso dar el curso necesario para
que se legislara y se proyectaran en el tiempo ingresos frescos para establecer una política como
esta, y seguramente para otorgar un mayor subsidio para que las empresas pudieran pagar
mejores sueldos a los trabajadores y así resolver uno de los problemas cruciales de la sociedad: la
falta de igualdad, la inequidad en la distribución de los ingresos.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 24 de 325
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Porque, sepan ustedes, como decía mi compañero Fidel Espinoza , que el valor de la canasta
básica alcanzó los 62 mil pesos. Si ustedes simplemente hacen el ejercicio de restarle esta cifra al
monto de 440 mil pesos del salario mínimo, fíjense con cuánto queda un cristiano.
En seguida, viene lo de las leyes sociales: lo que pagan por concepto de AFP y de salud; y luego
está el 19 por ciento del IVA, que es el principal aporte que tiene la recaudación fiscal, con el 42,7
por ciento. Es decir, seguimos con un sistema de recaudación inequitativo, regresivo, en que el
mayor esfuerzo lo hacen el millón de chilenos que gana el ingreso mínimo.
Por tanto, cuando se reclama que le falta al monto, miremos para los dos lados: falta el monto del
subsidio, sí; pero a lo mejor falta el monto de un ingreso mínimo que sea digno y que además
forme parte de un proceso mucho más integral, donde se consideren la calidad de los empleos y la
calidad de vida de los chilenos, que es lo que debemos mejorar.
Sin eso la verdad es que la discusión sigue siendo más bien de carácter ideológico, en que lo único
que se busca es sacar réditos políticos y no resolver los problemas de fondo que hoy día tiene la
sociedad y que dicen relación con la desigualdad y la inequidad en la distribución de los ingresos.
Señor Presidente , voy a votar a favor, y la bancada socialista hará lo mismo, porque creemos que
se está haciendo un camino de justicia social, el cual se construyó con diálogo, con gradualidad y
con una proyección bianual que permita justicia para todos los chilenos.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 27 ordinaria, Legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
MEJORAMIENTO DE CALIDAD DE GASTO PÚBLICO, AUMENTO DE
ESTÁNDARES DE PROBIDAD Y TRANSPARENCIA E INTRODUCCIÓN DE
PRINCIPIO DE ECONOMÍA CIRCULAR EN COMPRAS DEL ESTADO
El señor SAAVEDRA.-
Muchas gracias, Presidenta .
El sistema de compras públicas ya tiene prácticamente veinte años en ejercicio. Y, por lo tanto,
tenemos que valorarlo desde ahí. A veces nuestras críticas destempladas van más allá de lo que
ocurre en la realidad. Otros lo aprecian de mejor forma desde afuera del país. No siempre cuando
uno está inmerso en el bosque ve las cosas que ocurren y que son positivas.
Es cierto que tenemos problemas en algunos sectores o en algunos lugares con corrupción o falta
de transparencia, con oportunidades en la licitación, pero es posible introducir mejoras, claro que
sí, y eso también pasa por que adecuemos el sistema público a los tiempos que se viven.
No es menor que la Dirección de Compras Públicas refleje 2.271.000 órdenes de compra, con la
participación aproximada de 120 mil pymes. Me parece que no es un número para despreciar. Es
decir, el 96 por ciento de ellas son pymes. Aquí, por tanto, se expresa la relación público-privada.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 25 de 325
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Son recursos públicos que salen del Presupuesto de la Nación y que están destinados a la compra
de servicios y bienes para el funcionamiento del Estado.
Creo que ese es un respaldo pleno a la red de pequeñas, medianas y microempresas, que son las
proveedoras de empleo en el país.
Una segunda consideración que debemos tener en cuenta es que esto fue parte de los acuerdos
cuando se aprobó en esta Sala y en la Cámara de Diputados el ingreso mínimo. Ese era, por
consiguiente, el compromiso de adecuar el sistema para beneficiar a las pequeñas y medianas
empresas con recursos fijos, con flujos necesarios para poder capear el temporal que se está
viviendo en la economía del mundo. Y, en consecuencia, en buena hora se aprueba este proyecto
de ley, que permite fortalecer esa red de pequeños, medianos y microempresarios, además de la
generación de empleos.
Por otra parte, se hace necesario observar lo siguiente.
Tenemos que mejorar respecto de lo que pasa en nuestras regiones. En el caso de la mía, de la
Región del Biobío, estimativamente deben ser unos veinte millones de dólares que se traspasan a
las pequeñas y medianas empresas. No es un dato menor, no es un monto menor, y eso se
transforma en circulante, se transforma en otras relaciones socioeconómicas que permiten que la
región pueda subsistir de mejor forma y, al mismo tiempo, se sostenga como tal a partir de esta
red de pequeñas, medianas y microempresas, que -reitero-, junto con entregar servicios, son
proveedoras de empleos.
Chile tiene compromisos respecto del cambio climático, y ahí claramente tenemos un amplio
margen para mejorar, para innovar, para incorporar sistemas y mecanismos, para adecuar, para
incorporar tecnología a la gestión no solamente de las compras, sino también de las pequeñas y
medianas empresas. Y en ese sentido hay que abrir un capítulo seguramente respecto del sistema
de compras para adecuar dichas empresas a este desafío.
En nuestro país cada uno de nosotros produce cinco toneladas al año de dióxido de carbono, que
representan un porcentaje del total de lo que se emite en el planeta. Por lo tanto, ahí tenemos un
desafío en materia de sustentabilidad, de ser parte de ese proceso y de contribuir clara y
nítidamente a resolver un problema mayor que afecta a los habitantes de la tierra.
Esta normativa constituye un espacio -reitero- para crecer, para mejorar, para hacer economía
circular, para transformar, en consecuencia, el sistema de compras públicas y la relación que se
da con las pequeñas y medianas empresas, para hacerlo virtuoso en cuanto a sustentabilidad y,
con ello, contribuir a la disminución de los gases de efecto invernadero y superar las condiciones
medioambientales, a veces desastrosas, que nos toca tener en nuestros territorios.
En suma, este es un proyecto que contribuye al desarrollo y al fortalecimiento de la relación
público-privada; segundo, que ayuda a mejorar todo lo que es el sistema de compras y de pagos -
esperamos que sea en términos oportunos-, para que las empresas no tengan que padecer
situaciones financieras y llegar al borde de la quiebra.
En definitiva, se trata de seguir fortaleciendo con estas medidas y estas leyes el sistema de
compras públicas, las empresas de menor tamaño y de este modo la generación de empleo en
todos los territorios del país.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 26 de 325
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Votaré a favor, como también lo hará el resto de la bancada del Partido Socialista, porque estamos
contribuyendo -y lo entendemos así- a modernizar el Estado, sus relaciones con las pequeñas,
medianas y microempresas. Y, al mismo tiempo, hay que seguir fortaleciendo esta relación
público-privada, que está en función no solamente de las finanzas, sino también de la generación
de empleo, que es algo que el país requiere en términos permanentes.
He dicho.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
EXENCIÓN DE IMPUESTO AL VALOR AGREGADO PARA SISTEMAS DE AGUA
POTABLE RURAL (APR)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que exime del impuesto al valor agregado a los servicios sanitarios rurales a que se refiere la
ley N° 20.998, iniciativa que corresponde al boletín N° 15.901-05.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.901-05) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa legal tiene por objeto incorporar un nuevo artículo 64 bis a la ley N° 20.998, que
regula los servicios sanitarios rurales, para establecer una exención al impuesto al valor
agregado  para  las  organizaciones  que  prestan  servicios  sanitarios  rurales  bajo  ciertas
condiciones que se indican, de modo que parte o todas sus operaciones se encuentren exentas
de dicho impuesto.
La Comisión de Hacienda hace presente que, por tratarse de un proyecto de artículo único, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutió la
iniciativa en general y en particular a la vez, y propone a la Sala considerarla del mismo modo.
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó el proyecto de ley en general y
en particular por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señores Coloma,
García, Lagos, Núñez y Saavedra, en los mismos términos en que fuera despachado por la
Honorable Cámara de Diputados.
Por otra parte, consigna el informe financiero considerado en cumplimiento de lo dispuesto en
el artículo 17, inciso segundo, de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 27 de 325
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 37 y 38 del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor SAAVEDRA.-
Muy amable, Presidente .
Estamos muy efusivos, pero espero que mantengamos lo que decimos cuando debamos enfrentar
al zar del agua, en fin, a todos aquellos que tienen los suculentos contratos de lo peor que ocurre
en el mundo rural: el transporte de agua a través de camiones aljibes, porque eso es seguir
transportando pobreza.
Entonces, este proyecto es un salto cualitativo, y, por tanto, al eximir del pago del IVA a estos
2.300 operadores que componen la red amplia de APR (unos financiados vía presupuesto del MOP;
otros a través de los municipios, o de los gobiernos regionales, etcétera) el Estado se está
haciendo presente en la contribución para dotar de este vital elemento a nuestros conciudadanos
en el mundo rural.
Son más de dos o tres millones de persona. Habría que hacer un cálculo exacto; pero es mucha la
cantidad de familias que acceden al agua potable para poder vivir.
Este producto es para el consumo humano y no para que se rentabilice la inversión: es para que
haya rentabilidad social pura y neta.
Por tanto, en la medida en que se fortalecen los APR, estaremos colaborando a mejorar la
operación, a mejorar todo lo relacionado con la distribución y, por consiguiente, la calidad del
servicio.
Aquí existen brechas, y, en consecuencia, tenemos desafíos: el desafío del fortalecimiento
organizacional, el desafío de entregarles elementos de buena gestión financiera, de buena gestión
en distribución de todo lo que tiene que ver con la mantención de los sistemas para evitar
pérdidas. Porque, ¡claro!, todo esto está inmerso dentro de la crisis hídrica. Las napas que se
pinchan, los pozos profundos (cada día más profundos) son cuestiones que también nos deben
hacer pensar con respecto a la sustentabilidad, en cuanto a cómo, en plena crisis hídrica, somos
capaces de darle sostenibilidad y sustentabilidad a un sistema que evidentemente humaniza la
vida en el mundo rural, pero por sobre todas las cosas que trae bienestar y superación de la
pobreza.
Votaremos a favor de esta iniciativa, porque -reitero- favorece el mejoramiento de un sistema
comunitario y permite, por tanto, la superación y la mejor calidad de vida de los habitantes del
mundo rural.
He dicho.
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 28 de 325
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
APORTE EXTRAORDINARIO PARA INCREMENTAR EL BONO INVIERNO 2023
El señor COLOMA (Presidente).-
Corresponde, tal como lo habíamos acordado, hacernos cargo del proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece un aporte extraordinario para incrementar el bono de
invierno 2023.
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Conforme al acuerdo adoptado en la Sala, el señor Presidente pone en discusión el proyecto de
ley,  en  segundo  trámite  constitucional,  que  establece  un  aporte  extraordinario  para
incrementar el bono de invierno 2023 (boletín N° 16.000-13), con informe de la Comisión de
Trabajo y Previsión Social y certificado de la Comisión de Hacienda, y urgencia calificada de
"discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 16.000-13) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto conceder un bono extraordinario de 60 mil pesos, de cargo
fiscal, que complementa el bono de invierno contemplado en el artículo 20 de la ley N° 21.526,
de reajuste del sector público. Dicho beneficio se pagará a personas adultas mayores
pensionadas, que alcanzan a más de 1 millón 600 mil personas en todo el país.
El proyecto de ley, de conformidad al acuerdo adoptado por la Sala del Senado en sesión de 13
de junio del año en curso, fue analizado en primer lugar por la Comisión de Trabajo y Previsión
Social, y en seguida por la Comisión de Hacienda.
Ambas instancias hacen presente que, por tratarse de un proyecto con urgencia calificada de
"discusión inmediata", de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la
Corporación, lo discutieron en general y en particular a la vez.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social deja constancia de que aprobó el proyecto de ley
tanto en general como en particular por la unanimidad de sus integrantes, Honorables
Senadores señora Carvajal y señores Galilea, Moreira, Saavedra y Walker, en los mismos
términos en que lo hizo la Honorable Cámara de Diputados.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de la iniciativa legal en los
términos en que fue sancionada por la Comisión de Trabajo y Previsión Social, como
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 29 de 325
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reglamentariamente corresponde, y consigna que la aprobó en general y en particular, sin
modificaciones, por la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señores Coloma,
García, Insulza, Lagos y Núñez.
Además, deja constancia del informe financiero considerado en cumplimiento de lo dispuesto
en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica del Congreso Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 7 y 8 del informe de la Comisión
de Trabajo y Previsión Social; en las páginas 10 y 11 del informe de la Comisión de Hacienda, y
en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor SAAVEDRA.-
Gracias, Presidente.
Quiero quedarme con las palabras -y también las deseo interpretar- que señaló el Senador Moreira
al referirse al "oasis".
Con respecto al oasis, puedo decir que se supone que después del desierto viene una parte
hermosa, con agüita, árboles, en fin; y tengo la impresión de que caminamos hacia allá, porque los
números nos indican que el IPC va en un camino descendente y, por tanto, de mejora para la
población chilena.
Eso quiero interpretar de las palabras del Senador Moreira.
Pero también el oasis se hará presente ¿sabe cuándo? Cuando seamos capaces de lograr este
pacto fiscal, este gran acuerdo para tener una reforma tributaria que nos permita construir un
sistema previsional fundado en la seguridad social y no solamente en lo que quedó desde el año
1981.
Colijo de sus palabras que aquello es insistir en mantener un sistema que entrega pensiones
autogestionadas, mínimas, que tiene a lo menos a más de dos millones de chilenos con pensiones
bajo los 100.000 pesos.
Entonces, ese es el problema que debemos enfrentar, y todos tenemos que estar disponibles a
resolverlo.
Por tanto, el oasis tenemos que construirlo entre todos, y hay que saber qué pasos se han dado.
Por ejemplo: el aumento del ingreso mínimo; el subsidio a las pequeñas y medianas empresas,
que alcanzará a ciento setenta mil pymes y que permitirá, por una parte, sostener el empleo y, por
la otra, alcanzar los recursos para pagar el ingreso mínimo; el bolsillo electrónico, que ayudó a
muchísimos muchísimos chilenos a mejorar sus condiciones de ingresos en momentos en que el
IPC estaba en la curva más alta.
Entonces, se han dado pasos en función de tener un oasis para sobre todo el 40 por ciento más
pobre de Chile.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 30 de 325
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por eso este bono para 1.601.000 chilenos, adultas y adultos mayores, tiene un destino a mi
entender certero, preciso y que va en la dirección de recuperar el poder adquisitivo perdido, lo
cual les posibilitará enfrentar de mejor forma las contingencias del invierno. Evidentemente,
siempre es insuficiente, pero un poco es mejor que cero.
Con esto, las personas que tienen pensiones autogestionadas del decreto N° 3.500, es decir, de
las AFP; de las cajas, como las denominan nuestros adultos mayores, el ex Servicio de Seguro
Social; de Capredena, o de todas las instituciones armadas, van a poder acceder a este beneficio
de 60.000 pesos, que les permitirá, por lo tanto, paliar la situación compleja y difícil que estamos
viviendo en este tiempo, de prácticamente invierno.
En efecto, les planteamos el punto -y lo vuelvo a hacer ahora- a los Ministros presentes en la Sala:
es necesario estudiar esta materia y hacer el esfuerzo, porque este invierno va a ser duro;
pareciera que el frío se volverá más intenso y que todo el aspecto sanitario se tornará muy
violento, muy duro con la salud de las personas, sobre todo de nuestros niños y adultos mayores.
Y en este caso bien vale la pena realizar un esfuerzo que apunte a generar los recursos que se
precisan; tal vez un bono para el mes de julio, para este mismo grupo de personas, para este
mismo grupo de chilenos a los que les cuesta subsistir, porque, aunque tengan el tope de 200.000
pesos como pensión, la verdad es que no se puede vivir bien ni se podrá vivir mejor con este
monto.
Por lo tanto, señalo esto sin rubores, simplemente como una tarea respecto de la cual podríamos
comprometernos entre todos a sacar adelante, para el bienestar de 1.601.000 chilenos, que son
quienes se benefician con este bono.
He dicho, Presidenta .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 32 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
CREACIÓN DE MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA
El señor SAAVEDRA .-
Muy amable, Presidente .
Trataré de seguir la senda del Senador Chahuán, quien hizo una corta intervención.
Quiero decir que efectivamente estamos dando cuenta de una necesidad que el país requiere:
cómo organizarse como Estado para cumplir funciones que son de demanda urgente; cómo
establecer en un solo ministerio la coordinación efectiva de todo lo que tiene que ver con las
responsabilidades relacionadas con la seguridad, o sea, facilitar la coordinación entre los
diferentes agentes del Estado para esto, como las Policías, los servicios de inteligencia, las Fuerzas
Armadas, en fin.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 31 de 325
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se puede mejorar en eficiencia; se puede dar una respuesta a tiempo; se puede satisfacer esta
principal demanda de la población por seguridad.
El enfoque especializado es otro de los temas que resolvemos al tener un ministerio dedicado
exclusivamente a la seguridad pública. Se puede contar con un equipo de expertos y profesionales
con conocimiento especializado en la materia.
La pregunta que se hacía acá: ¿hay que destinar recursos públicos a esto? Claro que sí; se
requieren más recursos.
Este es un severo llamado de atención a todos quienes se oponen a que el Estado recaude más.
Veo y escucho la crítica de que no crezca el Estado, que siga siendo un Estado restringido, pero
¿cómo vamos a hacer las tareas? ¿O ustedes creen que un ministerio de la magnitud del que
queremos organizar para responder a la ciudadanía y darle mayor seguridad no va a requerir
mayor contratación de personas?
Se necesitan especialistas, personas que conozcan el tema y nos puedan ayudar en la aplicación
de políticas públicas y de estrategias para prevenir y combatir el crimen organizado, como el que
está operando, o la expresión de la violencia política que hoy día estamos viendo en el país: el
terrorismo en toda su expresión a lo largo de Chile. No se concentra en un solo territorio.
Por supuesto, se mejoran los aspectos de la prevención del delito y también se establece la
coordinación del nuevo Ministerio con los gobiernos locales para llevar a cabo tareas que permitan
-ahora sí en serio- resolver estos problemas en los diferentes territorios donde se expresa la
delincuencia, la que causa tanto daño a la convivencia en las distintas comunas del país, por lo
que se requiere el espaldarazo del Estado en esta situación.
Al mismo tiempo, una mayor y mejor rendición de cuentas nos permitirá evaluar cómo actuar, qué
hacer, cómo ocupar los recursos, cómo ir corrigiendo las diferentes situaciones que habrá que
enfrentar. Por ser una nueva experiencia, ello seguramente va a requerir mucha voluntad, mucha
generosidad, para cambiar aspectos a los que tendremos que vernos enfrentados, con método de
prueba y error, para garantizar la seguridad a todos los ciudadanos.
Lo anterior posibilitará que haya transparencia respecto de la forma de aplicación de esta política
pública y, con ello, permitir que la participación, el encuentro en los territorios, ayude a resolver
los problemas que hoy día se ven distantes desde el poder central.
Finalmente, damos un paso sustantivo en la construcción de un ministerio que es necesario para
asumir un país que hoy siente y vive el síndrome del crecimiento de la llegada de otras culturas, lo
que nos tiene complicados en cuanto a los aspectos delictuales, porque no tenemos respuesta
ante ello. Hay una serie de situaciones insolutas, y este Ministerio va a permitir avanzar en ello.
Simplemente creo que hemos dado un paso histórico en el Congreso, y en el Senado,
particularmente.
Votaré a favor de lo que hoy día se nos propone, para sacar adelante esta tarea y permitir dar una
respuesta, ahora desde el Senado, a la ciudadanía, que nos pide más seguridad y protección.
He dicho, Presidente .
Votaremos a favor de este proyecto.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 32 de 325
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 33 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor COLOMA (Presidente).-
Secretario, tiene la palabra.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política
de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, declarado mediante el decreto
supremo No 189, de 16 de mayo de 2022, y prorrogado en sucesivas oportunidades, la última
de las cuales fue mediante el decreto supremo No 158, de 9 de junio de 2023, todos del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de quince días a contar del
vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo, asunto que corresponde al
boletín No S 2.421-14.
El señor SAAVEDRA.-
Gracias, Presidente.
Saludo a la señora Ministra , al señor Subsecretario .
Estamos cumpliendo con un rito. Venimos al Senado a cumplir con este llamado para prolongar el
estado de excepción constitucional. Pero siento que no estamos mirando el horizonte más de largo
plazo.
En tal sentido, quiero resaltar un hecho distinto que mañana va a ocurrir en el Palacio de La
Moneda, al que estamos convocados por el señor Presidente de la República : la conformación de
la Comisión para la Paz y el Entendimiento.
Por lo tanto, se abre un nuevo capítulo, a mi entender, en que a partir del diálogo podemos
construir una nueva situación respecto de la que hemos vivido, porque solo ha sido la aplicación, a
partir de un paro de los camioneros, del desplazamiento de las Fuerzas Armadas y de Orden para
cuidar carreteras. Y ahora agregamos el patrimonio y la vida de las personas.
¡Pero eso no basta!
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 33 de 325
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En consecuencia, al camino del diálogo, de la paz, de la integración social, de la justicia social, de
la igualdad de oportunidades, del respeto a los derechos humanos, que mañana comienza con
esta Comisión, le doy amplias expectativas. Es un camino distinto al que hemos emprendido, en
que -reitero- se busca el diálogo, la paz, la integración social para territorios que tienen y
contienen desigualdad en todas sus expresiones. Y esta última no es la forma en que nos
imaginamos que deben vivir todos nuestros compatriotas, particularmente de las zonas de Arauco,
Biobío , La Araucanía, que son las que hoy día se ven afectadas por este conflicto, que no es del
presente Gobierno, sino que tiene varios siglos ya en nuestro territorio. Al mismo tiempo, ello
responde al incumplimiento de nosotros como Estado. Lo he dicho en este Hemiciclo: el
parlamento de Tapihue estableció puntos muy concretos que finalmente el Estado chileno
desconoció y no implementó.
Por tanto, tenemos un desafío pendiente para lograr resolver este conflicto de fondo, a partir de lo
que ocurrirá mañana, y que espero cuente con la anuencia, con el respaldo político de todas las
fuerzas que componemos no solo el Senado, sino el espectro político nacional.
Se requiere, en consecuencia, un camino de unidad nacional para el fortalecimiento del diálogo
por la paz y la integración social.
Si no entendemos eso y solo nos situamos en el aspecto coercitivo, vamos a volver a fracasar.
Mañana debe ser un día especial para nuestro país, para toda la nación, en que se abren las
puertas de forma distinta para -reitero- el diálogo por la paz y la integración social.
He dicho, Presidente .
Votaré a favor de este estado de excepción constitucional una vez más.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de julio de 2023.
DECLARACIÓN DE SEGUNDO SÁBADO DE NOVIEMBRE DE CADA AÑO COMO
DÍA NACIONAL DE LAS ÁREAS PROTEGIDAS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley iniciado en moción de los Senadores
señores Lagos y De Urresti; señoras Núñez y Órdenes, y señor Latorre, en primer trámite
constitucional, que declara el segundo sábado de noviembre de cada año como el Día Nacional
de las Áreas Protegidas, iniciativa correspondiente al boletín N° 15.852-12.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "simple".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.852-12) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 34 de 325
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto de ley es la incorporación formal en el derecho del Día Nacional de
las Áreas Protegidas, es decir, el establecimiento de una efeméride orientada a celebrar y
reflexionar sobre la importancia de la preservación de la naturaleza, asegurar la diversidad
biológica o de conservar el patrimonio ambiental.
La Comisión de Medio Ambiente, Cambio Climático y Bienes Nacionales hace presente que, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse
de una iniciativa de artículo único la discutió en general y en particular a la vez, y propone a la
Sala que sea considerada del mismo modo.
La referida Comisión deja constancia, además, de que la propuesta legal resultó aprobada en
general y en particular por la unanimidad de sus integrantes, Senadores señoras Allende y
Núñez y señores Gahona, Walker y Latorre.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 5 del informe de la Comisión de
Medio Ambiente, Cambio Climático y Bienes Nacionales y en el boletín comparado que Sus
Señorías tienen a su disposición.
El señor SAAVEDRA.-
Gracias, Presidente.
En buena hora estamos discutiendo este proyecto, y lo vamos a aprobar en términos unánimes,
por lo que uno escucha y observa en las connotadas intervenciones anteriores.
Venimos saliendo de una catástrofe, donde lo que hicimos mal nos pasa la cuenta. Llueve de
manera inclemente y nuestra población es la que sufre los embates de este cambio climático, que
es producto de los errores y los horrores cometidos por la sociedad, por la humanidad, y también
por nosotros en nuestro país.
¿Por qué, entonces, debemos desarrollar un proyecto como este en el Congreso de la nación?
Porque debemos seguir educando, creando conciencia medioambiental, que es necesaria en la
toma de decisiones y en la destinación de recursos públicos para proteger estos espacios, los
cuales tienen que ver con reservas, con la protección de la naturaleza y de la vida de quienes
habitamos en las diferentes regiones del país.
Es importante proteger el origen de nuestros ríos en la alta cordillera, para que los efectos no se
hagan sentir aguas abajo.
Y quienes desarrollan proyectos productivos deben tener un mayor compromiso con el conjunto de
la vida, una visión holística para la aplicación de medidas que luego no sean dañinas para el
patrimonio y la vida de las personas.
Es muy relevante la creación de este día, porque educa en el presente, pero, al mismo tiempo,
transforma el futuro. Y eso es lo que debe quedarnos. Por eso estamos creando este Día Nacional
de las Áreas Protegidas.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 35 de 325
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Soy de una región esencialmente verde, la Región del Biobío, que se llama así por el río más largo
del país, el más caudaloso tal vez, el cual al mismo tiempo produce mucha riqueza desde el punto
de vista biológico.
Hay lugares donde se requiere una dedicación mayor; por ejemplo, el parque Pedro del Río
Zañartu, que fue otorgado a la ciudad de Concepción por el propio Pedro del Río, ubicado en la
península de Hualpén, donde existe una constante discusión acerca de qué se hace con ese lugar.
Porque, ¡claro!, están las presiones de los desarrolladores inmobiliarios que quieren transformar el
uso de suelo y desproteger esa zona, creando espacios para la construcción habitacional, dañando
y depredando el patrimonio biodiverso que allí existe.
Está la reserva Nonguén , también constantemente amenazada por desarrollos inmobiliarios para
acotarla y achicarla. ¡Tenemos que cuidarla!
El parque Tumbes , en la península de Tumbes, en Talcahuano: hay que poner más cuidado en su
manejo y recuperarlo para que esa reserva natural sea parte de la ciudad puerto. Y, junto con ello,
fomentar el cuidado y la educación de niños y niñas en el sistema escolar, cosa de crear
conciencia medioambiental en el futuro.
El humedal Boca Maule, en la ciudad de Coronel, ha sido rescatado y desarrollado con un proyecto
interesante. Junto con el Senador Alfonso de Urresti lo visitamos en su momento, para que allí se
aplicara la Ley de Humedales, y hoy día está consagrado como tal.
En fin, en los altos de Antuco, en Quilaco, por donde uno recorre la región se encuentra con este
tipo de territorios, de áreas protegidas, respecto de las cuales tenemos que entender que son
parte del patrimonio biodiverso, que nos van a permitir, por lo tanto, los cuidados de todo nuestro
patrimonio y de todos los ecosistemas.
Estas áreas van a desempeñar un papel fundamental en la protección y preservación de nuestra
flora y fauna, de los ecosistemas y recursos naturales valiosos. Pueden tener diferentes categorías
y niveles de protección, que varían según el lugar y los territorios en que se encuentran. En las
dieciséis regiones que conforman nuestro territorio nacional existe una diversidad que hay que
observar, apreciar y cuidar.
Ese es el desafío que nos plantea la naturaleza, que nos plantea nuestro país, con una perspectiva
de futuro y de largo plazo.
Por lo tanto, nuestras opiniones y nuestro proceder a la hora de votar proyectos, que tienen
discusiones distintas, deben considerar el desarrollo sustentable y sostenible en el tiempo.
La conservación de la biodiversidad, de las áreas protegidas, nos va a brindar este refugio seguro
para las especies, las plantas, los animales, protegiendo -reitero- la biodiversidad biológica y
preservando los hábitats naturales.
Debemos mantener estos servicios ecosistémicos. Los ecosistemas saludables dentro del área
protegida proporcionan servicios vitales para la sociedad, como la protección del agua, del suelo,
la regulación del clima y la polinización de cultivos.
La investigación y la educación son parte de otro capítulo que también se concentra en esto.
Estas áreas son valiosas para la investigación científica y la educación ambiental, brindando la
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 36 de 325
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
oportunidad para estudiar la naturaleza y comprender mejor los procesos ecológicos que se viven
en nuestras regiones.
Y, por cierto, el turismo y la recreación deben ser sostenibles. Muchas áreas protegidas atraen a
visitantes y a turistas, generando oportunidades económicas a través del turismo sostenible,
proporcionando una experiencia de contacto con la naturaleza que debemos propiciar.
Sin embargo, las áreas protegidas también enfrentan desafíos, como la deforestación. Hay que
proceder, por lo tanto, con políticas públicas tendientes a superar esta condición y a propiciar la
reinstalación y la forestación, sobre todo de flora y fauna nativa, que es la que tenemos que
recuperar. Porque, de paso, con eso contribuimos a generar una verdadera protección ambiental
para evitar, cuando llega la época estival, el verano, los incendios forestales.
Son materias que están pendientes y que tenemos que asumir, pero con la misma elocuencia
puesta en nuestros discursos a la hora de tomar decisiones y de respaldar estas medidas, que se
tienen que llevar desde el Estado central y los diferentes gobiernos regionales para que se puedan
tomar estas decisiones y hacer estas inversiones en función de la identidad local.
Debe ser una gestión, por lo tanto, efectiva y sostenible, porque estas áreas requieren planes de
manejo adecuados y participación de las comunidades locales, apoyo financiero y cooperación
entre los diferentes actores.
A nivel global también existen varias iniciativas y acuerdos internacionales para promover la
conservación de áreas protegidas, como los objetivos respecto a la diversidad biológica y la
conservación  señalados  en  la  Convención  sobre  el  Comercio  Internacional  de  Especies
Amenazadas de la Flora y Fauna Silvestre (Cites).
En resumen, las áreas protegidas son fundamentales para la conservación de la biodiversidad y la
protección de los ecosistemas naturales. Su importancia radica en la preservación de la naturaleza
y la sostenibilidad en el largo plazo de nuestro territorio. Y con ello contribuimos a superar hoy día
la condición de crisis que vive la Tierra.
Y espero que haya unanimidad para este día nacional, que ¿reitero- es importante para la
conciencia medioambiental que el país requiere en el presente, pero con una perspectiva de
futuro.
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 39 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 37 de 325
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario general ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión, en primer lugar, el oficio de Su Excelencia el Presidente
de la República mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la
Constitución Política de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a
prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de la
Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, declarado
mediante el decreto supremo N° 189, de 16 de mayo de 2022, y prorrogado en sucesivas
oportunidades, la última de las cuales fue mediante el decreto supremo N° 166, de 24 de junio
de 2023, todos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de quince
días a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo, asunto que
corresponde al boletín N° S 2.426-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.426-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los efectos indicados, el Ejecutivo expone que una serie de lamentables hechos de
violencia en diferentes zonas de la Región de la Araucanía y en las provincias de Arauco y del
Biobío, de la Región del Biobío, ha afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad
física de habitantes, trabajadores y trabajadoras.
Tales hechos, agrega, han dificultado el normal desarrollo de la vida y de las actividades
económicas en dichas zonas.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, mediante el
indicado decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por el término de quince días.
Con posterioridad, mediante sucesivos decretos supremos, dicho estado de excepción ha sido
prorrogado por igual período, lo cual ha promovido la coordinación interinstitucional entre las
Policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo positivos efectos en disuadir la
ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo, agrega el Ejecutivo , a pesar de dichas medidas, las circunstancias que
motivaron tal declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de
excepción por quince días adicionales.
Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección,
siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar el referido estado de excepción constitucional por un plazo adicional
de quince días, a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo
N° 166.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 38 de 325
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sobre esta materia, cabe recordar que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 42 de la Carta
Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período, para cuyo
efecto requerirá siempre el acuerdo del Congreso Nacional, el cual se tramitará en la forma
establecida en el inciso segundo del artículo 40.
Esta última norma dispone que el Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días contado
desde la fecha en que el Presidente de la República someta a su consideración la declaración
del  respectivo  estado  de  excepción,  deberá  pronunciarse  aceptando  o  rechazando  la
proposición, sin que pueda introducirle modificaciones. Si el Congreso no se pronuncia dentro
de dicho plazo, se entenderá que aprueba la proposición del Presidente .
Se hace presente a Sus Señorías que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de
hoy, ha dado su acuerdo a tal solicitud.
Cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia y de conformidad con lo establecido en
el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política, el Primer Mandatario informa acerca
de las últimas medidas adoptadas durante el estado de excepción constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor SAAVEDRA.-
Muchas gracias, Presidente.
Yo, a diferencia de otros Senadores del territorio, lo he recorrido y creo que es altamente
conveniente que volvamos a aprobar este estado de excepción constitucional. Es un instrumento
que contribuye, que da más seguridad, que permite que las personas se sientan amparadas por el
Estado. Y es una respuesta que a lo mejor no resuelve el problema de fondo -es lo más probable-,
pero es mejor aprobarlo que abstenerse o no estar en la votación. Creo que nos hace mal eso,
porque el actor político debe dar una respuesta unánime frente a una situación que lleva siglos en
nuestro país. Y eso también tenemos que constatarlo y asumirlo.
Es un desafío permanente para nosotros.
De allí que quiero resaltar lo siguiente.
Hoy aprobaremos -seguramente- este estado de excepción constitucional en un marco referencial
distinto, porque el 21 de junio, con el advenimiento del Año Nuevo mapuche, se constituyó la
Comisión Presidencial para la Paz y el Entendimiento, que va a permitir que haya diálogo y
participación democrática de nuestros pueblos originarios y de aquellos que tienen otros orígenes
y son parte de los territorios.
Por tanto, ese diálogo va a permitir avanzar en zanjar situaciones históricas respecto de un tema
pendiente que tiene que ver con las tierras del pueblo mapuche. Eso va a derivar en que debemos
tener certeza. Y para eso sirve el análisis comparado de situaciones que ocurren más allá de
nuestra frontera, en otras naciones que han tenido que enfrentar estas mismas dificultades, pero
que las han resuelto democráticamente. Tenemos, entonces, que recurrir a aquella experiencia
comparada.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 39 de 325
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por supuesto que el involucramiento de diferentes actores, de la multiplicidad de actores políticos,
sociales y culturales que están presentes en el territorio, hace posible que esa diversidad
consolide, robustezca una situación en la que es necesaria la participación de las diferentes
visiones y enfoques, pero con un eje principal: el privilegio del diálogo democrático para enfrentar
una situación histórica.
Y, por tanto, en buena hora la conformación de esta comisión, que va a permitir encontrar caminos
de acuerdo, de desarrollo y de presencia del Estado a través de otros programas que también
tienen que aplicarse para lograr la superación de condiciones que hoy día existen en los diferentes
territorios, ya sea en la Región del Biobío, La Araucanía, Los Ríos o Los Lagos.
Por tanto, se requiere ese enfoque: un enfoque holístico, más integral y global de la situación para
avanzar cada día en mayores niveles de justicia hacia el pueblo mapuche. Además de una
propuesta de reparación integral, tanto para las víctimas como para aquellos que han sufrido el
despojo permanente de tierras, que no les ha permitido arribar a una mejor condición de vida.
Señor Presidente , este proceso de diálogo que se produce a partir de la creación de esta comisión
augura, espero, mejores días, augura un camino de solución, integración, paz y diálogo, que es por
donde tenemos que caminar para encontrar la solución definitiva a esta situación que se arrastra
por siglos en nuestro país, y no podemos negarnos a participar de aquello.
Y solicitaría también, porque hay integrantes de este Senado comprometidos, que cada cierto
tiempo se visualizara, o que se nos convocara a quienes somos Senadores de los diferentes
territorios afectados a conversar y vaciar enfoques que robustezcan las posiciones o las iniciativas
que se pudieran llevar y acordar al interior de esta comisión por la paz y la integración de los
pueblos originarios.
Votaré a favor de mantener el estado de excepción constitucional que hoy día se nos propone.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
SUSPENSIÓN DE DECLARACIÓN DE CADUCIDADES EN REGISTRO PESQUERO
ARTESANAL
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que  suspende  excepcionalmente  la  declaración  de  caducidades  del  Registro  Pesquero
Artesanal con el fin de mitigar sus consecuencias económicas y sociales en el sector, iniciativa
que corresponde al boletín N° 16.024-21.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.024-21) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 40 de 325
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley, tal como su denominación lo indica, tiene por objeto suspender
excepcionalmente la declaración de caducidades del Registro Pesquero Artesanal , con el fin de
mitigar sus consecuencias económicas y sociales en el sector.
La Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura hace presente que la iniciativa legal
está conformada por un artículo único, por lo que, de conformidad a lo dispuesto en el artículo
127 del Reglamento de la Corporación, la discutió en general y en particular y propone a la
Sala considerarla del mismo modo.
Asimismo, la referida Comisión deja constancia de que aprobó en general y en particular el
proyecto de ley por la unanimidad de sus integrantes, Senadores señores Espinoza, Kuschel,
Moreira, Núñez y Pugh, en los mismos términos en que fuera despachado por la Honorable
Cámara de Diputados.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 8 y 9 del informe de la Comisión
de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen
a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor SAAVEDRA.-
Gracias, Presidente . Muy amable.
Vengo de la Región del Biobío, y cuando hablo de la industria pesquera que se desarrolla en la
zona me refiero al sistema que allí funciona, tanto la pesca artesanal como la industrial. Pero, en
este caso, vamos a analizar lo que corresponde a la pesca artesanal.
En el Biobío hay 20 mil pescadores inscritos en el Registro Pesquero Artesanal . De esos 20 mil,
sepan ustedes que 5 mil son mujeres. Por tanto, ya hay una integración plena de la mujer a la
pesca artesanal: hay tripulantas y mucha participación en todo lo relacionado con las actividades
conexas, donde muchas personas participan de la preparación, como encarnadoras y en otras
tareas en las caletas, que son 71 en la Región del Biobío, donde hay 59 áreas de manejo.
También es bueno decir que una de cada cuatro embarcaciones menores de 12 metros opera en la
Región del Biobío.
Por lo tanto, este proyecto, que tiene que ver con la ampliación del plazo para quedar en el
Registro , hace bien, porque permite a muchos y muchas mantener clara su vigencia como
pescadores, a pesar de los efectos de la pandemia, de la economía y también de la organización
de un sistema productivo como este.
Y, al mismo tiempo, protege, no solamente por estar en el Registro , sino también por todo lo
relacionado con la seguridad de la operación, de la embarcación, en fin, y así la actividad se
transforma en sostenible desde el punto de vista económico.
Tenemos que entender que esta actividad, la pesquera artesanal, va direccionada esencialmente
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 41 de 325
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
hacia el consumo humano; por tanto, tiene una relación directa con lo que debiéramos denominar
como "seguridad alimentaria" y, evidentemente, con la garantía de los chilenos respecto al
consumo de productos del mar frescos. Esto no solo incluye a los peces que se extraen desde el
mar, sino también a todo lo que obtienen de los sectores de orilla los mariscadores, los buzos de
escafandra, en fin, todo lo que hay hoy día.
Y sumemos a esto, además, otras actividades: por lo menos en mi región, aún están todos los
carpinteros de ribera, quienes realizan una actividad conexa a la pesca artesanal.
Ahora, si miramos hacia el futuro, no solamente debemos instalar el desarrollo pesquero en la
extracción, comercialización y consumo de los recursos, sino que también tenemos que entender
que estos centros o caletas, (las setenta y una) deben aspirar a un modelo de desarrollo
económico relacionado directamente con el poder local, es decir, con los municipios.
En este sentido, debemos pensar en una estrategia que no solamente considere -reitero- pescar,
extraer, vender y consumir; sino también lo que ocurre en lugares como Tumbes, en donde se ha
venido produciendo un desarrollo de la industria turístico-gastronómica que establece una cadena
virtuosa entre los pescadores artesanales (los que se hacen a la mar) y aquellos que se instalan
con locales comerciales, que dan otro tipo de trabajo. Por tanto, el modelo de desarrollo que se
aplica allí tiene otro tipo de direccionamiento, ya que no solo está situado en la extracción, sino
también en la transformación, mediante un proceso que permite el progreso y el bienestar de
estos lugares.
En esta situación también están Llico , Tomé, Coliumo y Dichato , que hoy día están complicados
producto de otras situaciones.
En esto, además, tenemos que destacar lo que ha ocurrido allí: el Estado fue capaz de invertir
pesos en un lugar fértil para después sembrarlo. Eso significó un modelo de desarrollo muy
potente y que hay que replicar a lo largo del país. Claro, yo esto lo miro desde la Región del
Biobío, en donde los pescadores artesanales, que están en el Registro Pesquero Artesanal ,
extraen y comercializan, pero hay que considerar que ellos también pueden progresar y tener
bienestar en su lugar de trabajo y de vida.
Por eso es importante la ampliación de este registro, lo cual permite -reitero- tener seguridad y
mantención del trabajo, que es lo que plantean todos los pescadores cuando uno los visita.
Así, por lo menos, me lo hicieron ver los pescadores del puerto de Lebu, con quienes me reuní el
domingo en la tarde en su puerto pesquero artesanal, el cual requiere el trabajo de obras
portuarias para su mejoramiento y, por lo tanto, para una operación más segura.
Votaré a favor.
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de julio de 2023.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 42 de 325
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CUENTA
El señor SAAVEDRA.-
Sobre el punto, y además siendo voluntario de la Novena Compañía de Bomberos de Talcahuano,
quiero hacer una salvedad: la reglamentación interna de Bomberos establece que a los cincuenta
años de servicio los miembros se transforman en voluntarios honorarios del Cuerpo de Bomberos
de Chile.
Entonces, solicito una revisión en esta materia. Me parece muy bien lo planteado por el Senador
Moreira -por su intermedio, Presidente-, pero el reglamento de Bomberos es taxativo: cincuenta
años.
Por lo tanto, no alteremos lo que está escrito por parte del Cuerpo de Bomberos de Chile.
El señor COLOMA (Presidente).-
Eso está conversado y coordinado con la junta específicamente; si no,...
El señor SAAVEDRA.-
Solo lo menciono, Presidente .
El señor COLOMA ( Presidente ).-
... no lo habríamos hecho.
El señor SAAVEDRA.-
Revísenlo, por favor.
El señor COLOMA (Presidente).-
Este es un premio especial del Senado a aquellos bomberos...
El señor SAAVEDRA.-
¡Ah! Ya.
El señor COLOMA ( Presidente ).-
... voluntarios honorarios que cumplan sesenta años de servicio.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 43 de 325
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Así fue planteado, además, en la Comisión de Régimen Interior.
El señor SAAVEDRA.-
Está bien.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de julio de 2023.
CUENTA
El señor SAAVEDRA.-
Gracias, Presidente.
He tomado la decisión de hacer uso de la palabra en este espacio para solicitarle a usted que
tenga a bien agilizar el tratamiento de un proyecto que al país le importa mucho.
Somos un país deportivo, y en días pasados creo que todos fuimos conmovidos por el reportaje
presentado en Televisión Nacional acerca de lo que ocurre en el fútbol profesional chileno, que se
juega en las canchas de prácticamente todas nuestras regiones.
Allí se mostraron las relaciones laborales de esclavismo que, a mi entender, se dan en dicho
ámbito; la influencia en la propiedad de las sociedades anónimas deportivas, que se hallan sin
regulación, y todo lo relativo a los vínculos entre los dueños de los jugadores y los propietarios de
los clubes, que los coloca en una situación de desconfianza ante la comunidad en cuanto a los
resultados que se dan en las canchas y su influencia en ellos.
Por lo tanto, es urgente que la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento saque
adelante el referido proyecto, que tiene su origen en una moción impulsada con mucha convicción
por el otrora Diputado Walker, quien hoy día forma parte del Senado de la República.
Reitero mi solicitud: considero urgente una respuesta categórica relacionada con la regulación de
las sociedades anónimas deportivas, colocando elementos de fiscalización ante conflictos de
intereses e incorporando además la participación de los hinchas, ya que son los que asumen el
desprestigio y la desconfianza respecto de una actividad deportiva tan noble como el fútbol en
nuestro país.
He dicho, Presidente .
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 44 de 325
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
NORMAS PARA FOMENTO DE INVERSIÓN PRIVADA EN OBRAS DE RIEGO Y
DRENAJE. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el informe de la Comisión Mixta, constituida de acuerdo
con lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República, a fin de proponer
la forma y el modo de resolver las divergencias suscitadas entre la Cámara de Diputados y el
Senado durante la tramitación del proyecto de ley que introduce modificaciones a la ley N°
18.450, que aprueba normas para el fomento de la inversión privada en obras de riego y
drenaje, y prorroga su vigencia.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 14.068-01) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto inició su tramitación en la Cámara de Diputados, la que aprobó un texto de cinco
artículos  permanentes  y  dos  disposiciones  transitorias,  con  la  finalidad  de  modernizar,
simplificar y prorrogar la ley N° 18.450, instrumento fundamental para el desarrollo del riego y
la modernización de la producción agrícola, considerando el objetivo de sustentabilidad e
innovación.
Posteriormente  el  Senado,  en  segundo  trámite  constitucional,  realizó  un  conjunto  de
enmiendas a dicha iniciativa, las cuales fueron aprobadas por la Cámara de Diputados en el
tercer trámite constitucional, con excepción de dos de ellas.
La primera, referida al artículo 1°, contenido en el numeral 1 del artículo primero permanente
del proyecto, y la segunda relativa al artículo cuarto transitorio, incorporado por el Senado.
Estas disposiciones fueron rechazadas por la Cámara de origen.
Sobre el particular, cabe mencionar que el artículo primero de la iniciativa, mediante once
numerales, modifica la ley N° 18.450, que aprueba normas para el fomento de la inversión
privada en obras de riego y drenaje.
En su N° 1, el Senado propuso la sustitución del artículo 1° de la ley por los artículos 1°, 1° bis
y 1° ter, de los cuales la Cámara de Diputados desestimó el artículo 1°, que, en síntesis,
establece que el Estado, por intermedio de la Comisión Nacional de Riego, bonificará diversos
costos asociados a obras de riego y drenaje, teniendo como objetivo contribuir a la seguridad
hídrica, la eficiencia en el uso del agua, la incorporación de nuevas zonas de riego, la seguridad
y soberanía alimentaria, el mejoramiento continuo de los sistemas de riego, la adaptación al
cambio climático, el desarrollo rural y territorial sostenible y equitativo y la conservación
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 45 de 325
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ecosistémica.
Por su parte, el artículo cuarto transitorio, introducido por el Senado, prescribe que los
concursos especiales señalados en el artículo 6° quáter de la ley N° 18.450 podrán
implementarse a contar del cuarto año desde la fecha de publicación de la ley. Dicha norma se
refiere a los proyectos de eficiencia hídrica que consideren obras y procedimientos necesarios
para dejar de extraer desde el punto de captación, o en su defecto, restituir a la respectiva
fuente, un mínimo de un 25 por ciento en la ganancia en el caudal o agua que se produzca por
eficiencia.
El rechazo de las enmiendas mencionadas dio lugar a la formación de una Comisión Mixta, la
que con la votación que se consigna en el informe, como forma y modo de resolver las
discrepancias producidas en la Cámara, propone lo siguiente:
-Respecto del artículo primero permanente, sustituir íntegramente el texto del artículo 1°,
contenido en el numeral 1, propuesto por el Senado, por el que se transcribe en su informe.
-Reemplazar, en el inciso final del artículo 1° bis, consignado en el N° 1, las expresiones "las
letras g), h) e i)", por "las letras g) y h)".
-Reemplazar el inciso octavo del artículo 5°, contenido en la letra d) del N° 6, la expresión "las
letras h) e i)" por "la letra h)".
-Respecto del artículo cuarto transitorio, sustituir íntegramente el texto propuesto por el
Senado, disponiendo que los concursos especiales señalados en el artículo 6° quáter de la ley
N° 18.450 podrán implementarse a contar del cuarto año desde la fecha de publicación de la
ley, pudiendo destinarse a estos concursos hasta un máximo del 3 por ciento de los recursos
anuales disponibles para bonificaciones.
Cabe señalar que, en sesión de 26 de julio del presente año, la Cámara de Diputados aprobó la
proposición formulada por la Comisión Mixta.
Finalmente, la Comisión de Hacienda se pronunció tanto respecto del artículo 1°, contenido en
el numeral 1 del artículo primero permanente, como respecto del artículo cuarto transitorio, en
ambos casos en los términos contemplados por la Comisión Mixta, sancionando dichas normas
por la unanimidad de sus integrantes presentes, Honorables Senadores señores Coloma,
García, Lagos y Saavedra.
Corresponde, en consecuencia, que el Senado se pronuncie respecto de las propuestas
efectuadas por la referida Comisión.
En el boletín comparado que sus Señorías tienen a su disposición se transcribe el texto
aprobado por la Cámara de Diputados en el primer trámite constitucional; las modificaciones
introducidas por el Senado en el segundo tramite constitucional, con las enmiendas rechazadas
por la Cámara de origen en el tercer trámite constitucional; la proposición de la Comisión
Mixta, y el texto final de la iniciativa de aprobarse la proposición de dicha Comisión.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 46 de 325
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor SAAVEDRA.-
Muchas gracias, Presidente.
Quiero decir lo siguiente: en este proyecto pasó un tiempo para que se lograra un acuerdo, pero
constituye un avance notable para entender que esto está inmerso dentro de los procesos de
adaptación para enfrentar el cambio climático, lo que tiene que ver -y me quiero remitir a estos
conceptos- con la eficiencia hídrica; o sea, con cómo vamos creando buenas prácticas en función
de la utilización racional del agua y, en términos óptimos, apuntando hacia las necesidades
humanas, fundamentalmente.
Por tanto, estos procesos de participación y de apoyo por parte de los recursos públicos van a
fomentar estas buenas prácticas y permitirán superar las condiciones anómalas que existen
actualmente, es decir, antes de la aprobación de este proyecto de ley.
Desde el punto de vista de la Región del Biobío, una zona que tiene mucho desarrollo agrícola y
agricultura familiar campesina, dependiendo de las provincias (por un lado, está la zona de
Arauco, y por otro, la provincia del Biobío; son realidades distintas), es necesario que haya una
adhesión a los planes de inversión futura, para ir caminando justamente hacia los conceptos de
eficiencia hídrica y de restitución a la fuente de origen.
Lo anterior permitirá incentivar buenas prácticas y el uso racional de los recursos del Estado
chileno para, primero, potenciar un ecosistema que salvaguarde un recurso escaso como lo es el
agua, y segundo, enfrentar los efectos del cambio climático, que afectan a todo el proceso de
desarrollo agrícola (con ello, los empleos que allí están), y trae consecuencias para la economía de
desarrollo local, que también pasa por momentos difíciles cuando no tenemos las lluvias
suficientes o no existe una acumulación de agua que nos permita la distribución equitativa y
sustentable de este recurso.
Frente a todo lo dicho, y como lo hemos planteado en nuestras participaciones en las diferentes
Comisiones en donde se ha tratado este proyecto, como bancada socialista evidentemente vamos
a votar a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
PERFECCIONAMIENTO DE LEY SANNA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que introduce modificaciones en la ley Nº 21.063, que crea un seguro para el acompañamiento
de niños y niñas que padezcan las enfermedades que indica y modifica el Código del Trabajo
para estos efectos, iniciativa que corresponde al boletín N° 15.708-13.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 47 de 325
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.708-13) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto permitir a las madres, padres y progenitores trabajadores
acompañar por mayor tiempo a sus hijos o hijas afectados por cáncer o enfrentados a un
trasplante de órgano sólido o de médula, incorporándose otro aumento de días (respecto de
todas  las  condiciones  graves  de  salud)  cuando  se  declare  un  estado  de  excepción
constitucional por calamidad pública o una alerta sanitaria por epidemia o pandemia.
Asimismo, se agrega una quinta contingencia protegida por el seguro, que se refiere a una
enfermedad grave que requiera hospitalización en una unidad de cuidados intensivos o de
tratamientos intermedios de niños mayores de un año y menores de cinco años de edad.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social hace presente que, de acuerdo a lo dispuesto en el
artículo 127 del Reglamento del Senado, discutió en general y en particular esta iniciativa, por
tratarse de un proyecto de artículo único, y acordó unánimemente proponer al señor
Presidente que sea considerado del mismo modo en la Sala.
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó en general el proyecto de ley por
la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señora Carvajal y señores Galilea,
Moreira, Saavedra y Walker. Y aprobó en particular la iniciativa con las modificaciones y
votaciones que se registran en su informe.
Finalmente, la Comisión hace presente que los números 1, 2, 3, 4, 5, 6 -literales a), b) c), d) y
e), con excepción de su párrafo final-, 7, 8, 9, 10 y 19 (en cuanto a la derogación del artículo
tercero transitorio de la ley N° 21.063), todos del artículo único de la iniciativa, y los artículos
primero, segundo y tercero transitorios son normas de quorum calificado, por regular materias
de seguridad social, por lo que requieren 25 votos favorables para su aprobación.
Por su parte, la Comisión de Hacienda se pronunció acerca de las normas de su competencia,
sancionándolas por la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señora Pascual y
señores Edwards, García, Insulza y Lagos.
Es todo, señor Presidente.
El señor SAAVEDRA.-
Gracias, Presidente.
Creo que es pertinente rescatar a lo menos dos ideas fuerza.
Por un lado, la seguridad social. Es decir, cómo el Estado de Chile, el Gobierno del Presidente Boric
instala una ley que permite que las personas tengan efectivamente la protección suficiente en
momentos  de  dificultad  máxima,  cuando  sus  hijos  sufren  enfermedades  catastróficas,
enfermedades oncológicas. Y allí viene esta mano generosa y bondadosa del Estado para proteger
a esas familias, que es la otra idea fuerza que me interesa rescatar.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 48 de 325
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hay muchos que en sus discursos siempre dicen "la familia está primero". Bueno, ahora estamos
instalando justamente una ley que permite que la familia esté primero, que los niños estén
primero y, al mismo tiempo, que estén salvaguardados derechos tan fundamentales como el
derecho al trabajo, el derecho a la vida y el derecho a la autovalencia.
Eso hace esta ley, una legislación que, reitero, recurre a estas dos ideas fuerza.
¿Es necesaria en nuestra sociedad? Claro que sí.
Quiero expresarlo, porque es parte de las carencias que tiene nuestro país. Y espero que nos
allanemos a resolver otros problemas tan profundos como el sistema de pensiones, en el cual
también deben estar instaladas estas dos ideas: la seguridad social y la familia como centro
principal de las políticas públicas para la protección y el amparo de quienes lo requieren, sobre
todo aquellos que tienen que enfrentarse a situaciones muy difíciles.
Por otra parte, valoro todo lo que se ha dicho sobre la participación de la sociedad civil, de la
organización de estas madres en Oncomamás, que tiene carácter nacional, porque fueron ellas las
principales artífices para que esta ley finalmente viera la luz y, además, tuviera un camino hacia el
mejoramiento, porque esto permite que exista una mayor protección, un mayor fuero (con ciento
ochenta días) y, con ello, más tranquilidad, más serenidad en el seno de las familias para
enfrentar una situación que siempre está en tela de juicio: "voy a perder el trabajo", "voy a perder
mi sustento", "mi hija o mi hijo está enfermo y yo voy a perder el trabajo". Esa incertidumbre es la
que hoy se corrige, es la que estamos dejando atrás con este proceso legislativo.
Por lo tanto, hemos avanzado. Estamos dando pasos sustantivos hacia la protección, por una
parte, de la familia, y por otra, de niños y niñas que requieren la mayor dedicación en políticas
públicas, sobre todo cuando enfrentan enfermedades catastróficas, a veces terminales, que son
terribles de afrontar. Ello, para dar la tranquilidad emocional que se necesita para vivir bien en
una familia.
En suma, este proyecto debe traer orgullo al Senado, que está transitando hacia caminos de
bienestar para la población. Y espero que esto se mantenga y nos abramos a alcanzar grandes
acuerdos sociales en beneficio de las chilenas y los chilenos, que lo único que esperan es que nos
pongamos de acuerdo acá, en el Congreso, para resolver problemas que se arrastran por años.
Necesitamos avanzar en seguridad social y en la protección de la familia para así, como dijo el
Presidente Aylwin , tener un país "justo y bueno para todos".
Desde la bancada socialista votamos a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
ACUERDO POR LA DEMOCRACIA Y EL RESPETO A LOS DERECHOS HUMANOS
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 49 de 325
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
COMO EJES RECTORES DE LA CONVIVENCIA NACIONAL
El señor SAAVEDRA.-
Muchas gracias, Presidente.
El 22 de agosto de 1973 fue un día aciago para la historia del país. En la Cámara de Diputados del
Congreso Nacional se pretendió vulnerar lo que eran los preceptos de la Constitución de 1925, en
los cuales el soberano, es decir el pueblo, con su voto, estableció quién era el Presidente de la
República . En tal caso había resultado elegido Salvador Allende ; por tanto, nada tenía de
inconstitucional e ilegítimo.
Algunos han pretendido eliminar ese hecho; lo han tratado de desconocer y negar. Se equivocan,
porque las heridas se cierran en la medida en que somos capaces de decirle a la dictadura
"dictadura"; por lo tanto, esa parte de la violencia política es la que debemos erradicar del país.
Si queremos cerrar heridas tenemos que dar pasos sustantivos, tal como lo estamos tratando de
hacer con el Senador Chahuán, a fin de que en la Comisión de Derechos Humanos construyamos
un acuerdo justamente por el respeto a los derechos humanos como eje rector de la convivencia
nacional, de respeto mutuo de la sabiduría de un pueblo que busca progresar y tener bienestar,
pero a partir de la tolerancia, la diversidad y la pluralidad en nuestra nación. No hay otro camino.
Por consiguiente, seguiremos tratando de construir ese acuerdo, más allá de los tonos que algunos
pretenden instalar en el país, que no son los que se requieren para cerrar heridas.
Basta de silencio; basta de castigar con el silencio y llevarse a la tumba dónde están los detenidos
desaparecidos, cuyos familiares aún esperan saber qué fue y qué es de ellos, dónde están sus
cuerpos.
Necesitamos curar esas heridas y esas heridas se curan con verdad.
Habrá reconciliación en la medida en que reconozcamos que la democracia es el único método de
gobierno que tienen los pueblos para aceptar la pluralidad, la diversidad y la tolerancia como ejes
de la convivencia de un país.
Aceptaremos la convivencia, también, a partir del reconocimiento de la historia de nuestros
pueblos originarios, a los cuales hemos marginado por siglos de siglos.
Por lo tanto, es un camino de construcción. Y el Senado de la República, que ha mantenido una
historia patriótica y de conciliación entre las fuerzas políticas, es el que tiene una labor
tremendamente importante ante las fechas que se acercan y que lo único que requieren es
sabiduría.
Es el tiempo el que nos debe enseñar a respetar la democracia, a valorar y a propagar los
derechos humanos como forma de convivencia nacional, y a entender que es el soberano el único
llamado a decir quién continua y quién no al mando de la nación.
He dicho.
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 50 de 325
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 51 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
EFECTOS DE GRAVES INUNDACIONES QUE HAN AFECTADO AL PAÍS Y
MEDIDAS ADOPTADAS POR EL GOBIERNO
El señor COLOMA ( Presidente ).-
A continuación, corresponde dar inicio a esta sesión especial citada con la finalidad de tratar
"las graves inundaciones que han afectado al país, sus efectos y medidas adoptadas por el
Gobierno", a la que han sido invitados la señora Ministra de Obras Públicas y el señor Ministro
de Agricultura .
A este efecto, las bancadas disponen de los minutos asignados para la hora de Incidentes. Si
esto se cumple en forma puntual, puede ser que haya un poquito más de tiempo para cada
uno. Tenemos que ir viendo cómo vamos funcionando.
No sé si ustedes, Ministra y Ministro , quisieran partir. Entiendo que tienen un archivo PPT para
poder explicar parte de sus fundamentos.
Ministro Valenzuela , ¿quiere iniciar usted la presentación? ¿O la Ministra de Obras Públicas?
La señora LÓPEZ ( Ministra de Obras Públicas ).-
Yo voy a iniciar la presentación, Presidente .
El señor COLOMA (Presidente).-
Bien.
Entonces, tiene la palabra la Ministra de Obras Públicas.
(Pausa).
Están conectando la presentación.
(Pausa).
No sé si se puede agrandar la diapositiva en las pantallas de la Sala para ver bien las
imágenes.
Ahora sí, tiene la palabra, Ministra .
El señor SAAVEDRA.-
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 51 de 325
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gracias, Presidente.
Saludo a la Ministra y al Ministro por su presencia y por entregarnos información que denota la
dimensión de la situación que estamos viviendo, inmersos en una crisis ambiental que afecta
notablemente el territorio nacional y el planeta. Por tanto, esto no se encuentra fuera de aquel
margen.
El área inundada de interés agrícola en la Región del Biobío llegó al 21 por ciento del nivel
nacional, sobre 57 mil hectáreas, con un daño agronómico de unos 63 mil millones de pesos.
¿Cuáles son los temas pendientes por resolver en términos urgentes?
El de la agricultura familiar campesina, sobre todo en los sectores más pobres, que requieren el
apoyo pronto y urgente, especialmente en la provincia de Arauco y en las zonas alejadas de la
provincia de Biobío.
El de los viñateros, en todo lo que tiene que ver con el desarrollo de infraestructura para el valle
del Biobío y todo lo que ello significa para el desarrollo turístico, que se vio afectado por los
temporales.
Se necesita un plan de comercialización de carácter transversal para toda la pequeña agricultura
familiar campesina, viñateros, apicultores, en fin, los que más sufrieron con esta catástrofe.
Y hay que acelerar todo el plan de inversiones para el uso eficiente del agua en materia de riego.
Son temas pendientes con la gobernación regional. Se requiere esta inversión para tecnificar el
riego y el uso del agua con eficiencia.
¿Pero qué tenemos por delante?
A mi entender, debemos cumplir con un plan de infraestructura para el desarrollo sustentable que
considere  los  siguientes  factores:  el  desarrollo  económico,  fundamentalmente  el  desarrollo
económico local; el desarrollo social, porque se ven los efectos en la sociedad y en las
comunidades afectadas por esto, y por supuesto, los recursos... (se desactiva el micrófono por
haberse agotado el tiempo).
Un minuto, Presidente .
El señor COLOMA ( Presidente ).-
Tiene treinta segundos.
El señor SAAVEDRA.-
Un minuto.
El señor COLOMA (Presidente).-
Treinta.
El señor SAAVEDRA.-
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 52 de 325
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
... y por supuesto, decía, los recursos naturales.
Y en eso tenemos pendiente el plan de prevención de riesgos y desastres, de carácter regional y
carácter comunal. Deberíamos contar con él en términos urgentes, porque eso va a ayudar a ver
cómo se abordan todos los desafíos: el cambio climático, la falta de inversión que aún tenemos
pendiente en relación con -reitero- la infraestructura para el desarrollo sustentable, a fin de
terminar con los problemas del río Andalién o del río Biobío, en la población República, de Hualqui,
que se inunda permanentemente, o del río Laja, que son las mayores expresiones de inundación y
afectación catastrófica que hemos vivido en la región.
He dicho.
Muchas gracias.
El señor COLOMA (Presidente).-
A usted, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD, AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE
FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN DE DETENCIÓN DE OCUPANTES RESPECTO DE
DELITO DE USURPACIÓN
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que
regula los delitos de ocupaciones ilegales de inmuebles, fija nuevas penas y formas comisivas
e incorpora mecanismos eficientes de restitución, iniciativa correspondiente a los boletines Nos
14.015-25 y 13.657-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 14.015-25 y 13.657-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto que consta de
cuatro artículos permanentes y un artículo transitorio, cuyos objetivos son: sancionar con
presidio toda hipótesis de usurpación; extender el período de flagrancia tratándose de este
delito; permitir, tanto durante la investigación del delito como al presentarse una demanda
civil, la restitución anticipada del inmueble ocupado; autorizar la aplicación de técnicas
especiales de investigación en la persecución de las usurpaciones; castigar con pena de
presidio la celebración con engaño de compraventas o arrendamientos de un sitio ocupado
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 53 de 325
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ilegalmente; modificar la Ley General de Urbanismo y Construcciones para sancionar al
ocupante ilegal que pretenda transferir el dominio de lotes de terrenos tomados; incorporar
restricciones en las normas para regularizar la pequeña propiedad raíz mientras exista un juicio
pendiente por el delito de usurpación, y hacer inaplicables las reglas sobre detención y
flagrancia  contenidas  en  esta  iniciativa  respecto  de  quienes  habitan  en  campamentos
catastrados hasta el año 2022.
A su respecto, la Cámara de Diputados, en el segundo trámite constitucional, introdujo un
conjunto de modificaciones a la iniciativa, recaídas en sus artículos 1°, 2° y 4°, agregando
además un artículo 5°, nuevo, y reemplazando su artículo transitorio. Las referidas enmiendas
corresponden a las siguientes.
En el artículo 1°, que introduce modificaciones al Código Penal, se reemplazó en el numeral 4
el artículo 458 bis propuesto, para establecer que se impondrá el máximo de las penas
previstas en los artículos 457 y 458 si la ocupación se realiza en un lugar habitado o destinado
a la habitación; obstaculizando una acción destinada a impedir o dificultar la propagación de
incendios; u obstaculizando el suministro de servicios públicos o domiciliarios, tales como
electricidad, gas, agua, alcantarillado, colectores de aguas lluvia o telefonía.
También ha suprimido los números 5 y 6, que incorporaban, respectivamente, un artículo 458
ter, referido a los delitos cometidos con intervención de menores de dieciocho años de edad y
mayores de catorce; y un artículo 458 quáter, relativo a los delitos cometidos por una
organización delictiva.
Ha incorporado un N° 6, nuevo, que introduce un artículo 462 ter, conforme al cual el que sin
estar legalmente autorizado destruya o altere los términos o límites de un inmueble con el
objetivo de posibilitar una posesión será sancionado con multa de seis a diez unidades
tributarias mensuales; al igual que quien, sin la posesión material del bien inmueble, instale
banderas, estacas u otras demarcaciones destinadas a manifestar intención de posesión de
sitios no destinados a la habitación, sin el consentimiento de quien lo posea en virtud de título
legítimo.
Cabe señalar que respecto de este nuevo N° 6 el Senador señor Quintana ha solicitado
votación separada.
También ha sustituido el N° 8, que pasó a ser N° 7, introduciendo un artículo 470 bis, que
dispone  que  se  impondrán  respectivamente  las  penas  señaladas  en  el  artículo  467,
aumentadas en un grado, al que mediante engaño dispusiera a otro a celebrar cualquier clase
de actos o contratos que tengan por finalidad última o inmediata la transferencia del dominio o
la concesión del uso y goce de un sitio, lote o terreno sin tener título legítimo de dominio o
posesión, ni autorización del que lo detenta legítimamente para celebrar actos o contratos,
siempre que le ocasionare perjuicio patrimonial a la víctima.
Respecto del numeral 8, que pasó a ser 7, el Senador señor Quintana también solicitó votación
separada.
Luego, en el artículo 2°, que introduce modificaciones al Código Procesal Penal, se han
introducido las siguientes modificaciones.
Ha suprimido el N° 2, que incorpora un artículo 157 bis, sobre restitución anticipada en
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 54 de 325
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
procedimientos por ocupación de inmueble.
Respecto de esta enmienda también ha solicitado votación separada el Senador señor
Quintana.
Luego, ha eliminado el N° 4, que reemplazaba en el inciso primero del artículo 226 bis la
referencia a diferentes normas del Código Penal.
En el artículo 4°, que incorpora modificaciones al decreto ley N° 2.695, de 1979, que fija
normas para la regularización de la posesión de la pequeña propiedad raíz y para la
constitución del dominio sobre ella, ha incorporado un N° 1, nuevo, que agrega, en el inciso
primero del artículo 2°, un numeral 3 con un nuevo requisito para poder ejercitar el derecho a
regularizar la posesión de la pequeña propiedad raíz y adquirir su dominio por prescripción,
consistente en acreditar, mediante declaración jurada, que no existe juicio pendiente en su
contra o sentencia condenatoria respecto al delito de usurpación regulado en los artículos 457,
458 y 458 bis del Código Penal.
Asimismo, ha consultado, en el N° 1, que pasa a ser N° 2, con la redacción que se indica, el
reemplazo del artículo 6° de la ley, relativo a la acreditación del cumplimiento del requisito de
no existir juicio pendiente.
Enseguida, ha sustituido en el N° 3, que ha pasado a ser N° 4, en la oración final que propone
agregar en el inciso segundo del artículo 9°, la frase "sobre el mismo inmueble o parte de él",
por la siguiente: ", si ésta tuviere por objeto el mismo inmueble o parte de él".
En seguida, ha incorporado un N° 5, nuevo, que reemplaza el artículo 12°, referido a los
requisitos que deben cumplirse en forma previa a la resolución del Servicio que ordene la
inscripción del inmueble en el Registro de Propiedad del conservador de bienes raíces
respectivo.
Asimismo, ha agregado un artículo 5°, nuevo, conforme al cual el Director del Servicio de
Vivienda y Urbanización podrá deducir acciones y querellas respecto de hechos que sean
constitutivos de los delitos previstos en los artículos 457, 458, 458 bis, todos del Código Penal,
referidos a la ocupación y usurpación, que se hayan cometido en el territorio de su
competencia.
Con relación al artículo transitorio de la iniciativa, lo ha sustituido a fin de disponer que no
podrá ser detenida conforme al artículo 134 del Código Procesal Penal la persona que estuviere
imputada por alguno de los delitos señalados precedentemente si se encontrare ocupando un
inmueble  que  forme  parte  de  un  campamento  incluido  en  el  Catastro  Nacional  de
Campamentos elaborado por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo vigente al 1° de marzo del
año 2024.
Para tales efectos, la norma establece que entre la fecha de publicación de la ley y el 1° de
marzo de 2024 regirá el Catastro Nacional de Campamentos vigente.
Finalmente, se dispone que tampoco procederá lo dispuesto en el artículo 189 del Código
Procesal Penal respecto de las personas referidas en el presente artículo.
El Senado debe pronunciarse acerca de las enmiendas efectuadas por la Cámara de Diputados.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 55 de 325
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por esta Cámara de origen en el primer trámite constitucional, y las modificaciones
introducidas por la Cámara revisora en el segundo trámite constitucional.
Es todo, señor Presidente.
El señor SAAVEDRA.-
Gracias, Presidente.
No cabe duda de que este proyecto es controversial, como lo hemos catalogado la mayoría de los
que estamos presentes en la Sala.
En definitiva, es una iniciativa que transforma, como se ha mencionado, una falta en delito. Y por
tanto establece un escenario distinto para el tratamiento de todo lo que tiene que ver con
usurpaciones y tomas de terrenos y de casas.
Es un proyecto que enfrentamos, que debemos resolver y sacar adelante con la madurez cívica
que se requiere en el Senado, no con las asperezas que algunos han demostrado en cuanto al
incumplimiento de la palabra o a enrostrar que les vamos a cerrar las puertas a otros temas, que
no conversaremos de otros proyectos. Creo que eso es un error.
La democracia requiere diálogo democrático y entender que la altura de miras debe estar
consagrada en nuestro proceder. Echo de menos eso, cuando hoy en día se requiere más que
nunca la capacidad de entendernos entre nosotros, a fin de resolver las contradicciones que se
dan en la sociedad.
Estamos consagrando la legítima defensa privilegiada. Es decir, algunos tendrán la opción de
erradicar o sacar a personas de aquellos lugares en que estén instaladas en forma ilegítima. Pero,
¿cómo lo vamos a hacer? Con violencia, con el enfrentamiento entre chilenos. Vamos a consagrar,
por lo tanto, la autotutela en lugar de acogernos a las vías institucionales como la entrega
anticipada de los terrenos o la detención de los usurpadores por parte de los policías.
Es peligroso, claro que sí, porque propicia -ya lo dije- el enfrentamiento entre civiles que no tienen
capacidades para proceder en situaciones extremas, en donde unos y otros podrían terminar
incluso con pérdidas de vida. Nadie va a lamentar después, en ese minuto, cuando ocurra, o pocos
se van a acordar de cómo se legisló para propiciar esa situación al interior de nuestra sociedad.
Claro, se pone en riesgo a los policías, por supuesto que sí. En su proceder los complica, porque
están obligados a actuar en medio de un conflicto en que no hay capacidad de entendimiento y,
seguramente, más allá de las capacidades que deben existir para entendernos entre civiles en
términos civilizatorios, en que se abre el enfrentamiento como método de resolución de
controversia al interior de la sociedad.
Las sociedades nunca han estado libres de conflictos. Y por lograr una mejor convivencia es que el
derecho surge como una respuesta para establecer, ante las divergencias entre las personas, la
solución. Así, como sociedad humanista debemos avanzar hacia la resolución pacífica de los
conflictos mediante el entendimiento, la mediación, la resolución que realiza un poder del Estado
como lo es el Poder Judicial .
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 56 de 325
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Estado de derecho consta de tres poderes que funcionan en términos autónomos. Y eso también
tiene que reflejarse en nuestras alocuciones, en nuestro proceder como legisladores.
Así, el Estado ha sido dotado de poderes para ejercer el uso legítimo y racional de la fuerza, no los
privados. Pero acá les estamos traspasando esta facultad a los privados, como ocurre en esta
sociedad, en términos larvados, en que existen grupos de presión que quiebran los vidrios de los
lugares donde están algunas personas, para que los abandonen, o permanentemente las
presionan en términos ilegítimos e ilegales. Hoy día existen verdaderas organizaciones en la
sociedad. Si eso lo queremos legitimar, corramos el velo y digámoslo por su nombre.
Ahora bien, hay ideologías extremas, libertarias (entre comillas), que en la actualidad han insistido
en la necesidad de suplir al Estado en el monopolio de la fuerza y han instalado el concepto de que
la población porte armas letales o no letales promoviendo así la autotutela. Pero no se trata de
eso, sino de que en Chile -reitero- estos conflictos se resuelvan en el marco del Estado de derecho
a través de los mecanismos que la Constitución establece para este tipo de cosas.
Y valoro que el Gobierno sea capaz de plantearse en estos términos usando las herramientas que
la Constitución le entrega. El veto no nos debe causar extrañeza; es parte de los derechos que
existen y están establecidos en la Carta para cuando un proyecto no cumple con lo que requiere la
sociedad para garantizar la paz social, los derechos y los bienes de propiedad que están en
cuestión.
Por lo tanto, votaremos en conciencia, aprobando lo que sea correcto y rechazando lo que no
condiga con el Estado de derecho y las garantías de todos los chilenos para tener paz social en
nuestro país.
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
AMPLIACIÓN DE PLAZO DE INSCRIPCIÓN Y PUBLICACIÓN DE EXTRACTO DE
CONSTITUCIÓN DE SOCIEDADES POR ACCIONES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica el Código de Comercio para ampliar el plazo de inscripción y de publicación del
respectivo extracto de constitución de las sociedades por acciones, iniciativa correspondiente
el boletín N° 14.872-03.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 14.872-03) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 57 de 325
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto tiene por objeto uniformar el plazo dentro del cual se debe inscribir el extracto
de constitución de las sociedades anónimas en el Registro de Comercio respecto de otros tipos
societarios.
La Comisión de Economía hace presente que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 127
del Reglamento del Senado, por tratarse de un proyecto de artículo único, lo discutió en
general y en particular a la vez, y propone a la Sala proceder de igual forma.
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó en general y en particular el
proyecto de ley, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señora
Carvajal y señores Durana, Ossandón y Saavedra, en los mismos términos en que fue
despachado por la Honorable Cámara de Diputados.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 5 del informe de la Comisión de
Economía y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor SAAVEDRA.-
Gracias, Presidente.
Se trata del primer informe de la Comisión de Economía recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica el Código de Comercio para ampliar el plazo de inscripción y
de publicación del respectivo extracto de constitución de sociedades por acciones (boletín N°
14.872-03).
Honorable Senado:
La Comisión de Economía tiene el honor de informar el proyecto de ley de la referencia, iniciado en
moción de los Honorables Diputados señor Gonzalo de la Carrera, señora Sofía Cid y señores
Enrique Lee , José Carlos Meza , Agustín Romero y Cristóbal Urruticoechea , sin urgencia
legislativa.
Se hace presente de que, conforme a lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la
Corporación, por tratarse de un proyecto de artículo único, la Comisión lo discutió en general y en
particular a la vez, en los mismos términos en que lo hizo la Cámara de Diputados, y propone a la
Sala proceder de igual forma. Se deja constancia, asimismo, de que la propuesta legal resultó
aprobada por la unanimidad de sus integrantes presentes (4 votos a favor).
Objetivo del proyecto
El proyecto busca uniformar el plazo dentro del cual se debe inscribir el extracto de constitución
de las sociedades por acciones en el Registro de Comercio, respecto de otros tipos societarios.
Al iniciar el estudio del proyecto de ley en informe, la Comisión recibió en audiencia al autor de la
moción, Honorable Diputado señor Gonzalo de la Carrera Correa , quien señaló, en lo medular, que
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 58 de 325
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
el proyecto elimina una traba para el emprendimiento, ya que existe, a su juicio, una diferencia
arbitraria en el trámite de constitución de sociedades por acciones respecto de los demás tipos
societarios.
Todas las sociedades tienen dentro del procedimiento un plazo de sesenta días para inscribir el
extracto de constitución en el respectivo Registro de Comercio , sin embargo, las sociedades por
acciones tienen el plazo de un mes. Lo anterior significa un plazo menor y, además, por estar
expresado en meses (pueden ser de veintiocho, veintinueve, treinta y treinta y un días), implica
plazos variables, lo cual puede generar confusión.
Puesto en votación el proyecto de ley en general y en particular, en los mismos términos en que lo
hizo la Cámara de Diputados, fue aprobado por la unanimidad de los miembros presentes de la
Comisión, Honorables Senadores señora Loreto Carvajal ( Presidenta ) y señores Durana ,
Ossandón y Saavedra (4 votos a 0). La Comisión propone a la Sala proceder del mismo modo.
Es cuanto puedo informar, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 55 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
INFORME DEL CONSEJO DEL BANCO CENTRAL DE CHILE
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Buenos días.
Conforme a los acuerdos de Comités, se ha citado a esta sesión especial para el día de hoy, de
11:00 a 13:30 horas, con el objeto de que el Consejo del Banco Central de Chile presente al
Senado la evaluación del avance de las políticas y programas del año en curso, como asimismo
el informe de las proposiciones para el año calendario siguiente, según lo dispuesto en el
artículo 80 de la ley N° 18.840, Orgánica Constitucional del Banco Central de Chile.
A esta sesión especial han sido invitados la señora Presidenta del Banco Central de Chile y
también los integrantes del Consejo.
Se encuentran presentes la señora Rosanna Costa, Presidenta ; el señor Pablo García,
Vicepresidente; el señor Alberto Naudon, Consejero, el señor Luis Felipe Céspedes, Consejero,
y la señora Stephany Griffith-Jones, Consejera. También han concurrido el señor Elías Albagli,
Gerente de División Política Monetaria ; la señora Rosario Calderón, Gerenta de División Política
Financiera; el señor Ricardo Consiglio, Gerente de División Mercados Financieros ; la señora
Gloria Peña, Gerenta de División Estadísticas y Datos; el señor Juan Pablo Araya, Fiscal, y el
señor Fernando Coulon, profesional de Gerencia de Sistemas .
En esta ocasión, como en las demás sesiones especiales, luego de recibir el informe de parte
de la Presidenta del Banco Central , se distribuirá el tiempo entre los Comités de acuerdo a la
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 59 de 325
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
hora de Incidentes, correspondiendo al Partido Renovación Nacional e Independientes, trece
minutos; al Partido Unión Demócrata Independiente, once; al Partido Socialista, ocho; al Partido
Por la Democracia e Independientes, siete; al Comité Mixto Independiente y Partido Demócrata
Cristiano, seis; al Partido Evópoli, cuatro; al Partido Comunista, dos; al Partido Federación
Regionalista Verde Social e Independiente, dos; al Partido Republicano, dos; al Partido
Demócratas Chile, dos, y al Partido Revolución Democrática, un minuto.
Se solicita a los Comités que informen la distribución del uso de sus tiempos.
Es todo, señor Presidente.
El señor SAAVEDRA.-
Gracias, Presidente.
Quiero hacer una reflexión sobre dos puntos que creo nos deben importar.
Uno, que se cumple el desafío. El desafío, como dijo un Presidente de la República en los treinta
años más exitosos del país, apunta a la señora Juanita , porque, efectivamente, la rebaja del IPC
tiene que ver con eso. A lo mejor no nos alcanza para observar en el horizonte que hay cinco
millones de chilenos que tienen un promedio de ingresos de 500 mil pesos, y créanme que con un
IPC por las nubes les cuesta vivir.
Y creo que lo que ha hecho el Banco Central con esta política ha contribuido notablemente a
resolver o a ayudar a resolver el problema, entendiendo que los efectos en la contracción del valor
del peso afectan a la casa y al consumo de las personas.
Por lo tanto, tratando de traducir lo que ha hecho el Banco Central, en buena hora que haya sido
así.
Pero también se nos interpela. Y ahí el actor político tiene un rol central en la búsqueda de
acuerdos. ¿De acuerdos para qué? Para recaudar. Porque el problema que hay en la educación
pública es gigantesco. Debemos mejorar la calidad de la educación, pero para hacerlo tenemos
que contar con recursos. Y para eso se necesita llegar a un acuerdo global, grande, estratégico. De
lo contrario, vamos a seguir con chilenos y chilenas con una baja calificación, con empleos de
pocos ingresos y, por lo tanto, con una gran dificultad, en términos estratégicos, para pensar en
mejorar la competitividad del país. Y tenemos el problema no solo en educación, sino también en
salud, también en seguridad social. En consecuencia, debemos alcanzar un acuerdo, porque no
podemos seguir haciéndonos los lesos o postergando definiciones que llevan esperando ya más de
quince años.
Y, por supuesto, en la generación de empleo debemos apoyar a la pequeña y mediana empresa, y
para eso hay que destinar recursos provenientes de la recaudación fiscal, porque no tenemos otra
forma.
Ahora, respecto de la generación de energías, para mejorar la competitividad, para contribuir a
mejorar los costos de producción de los minerales de los cuales vivimos, claramente debemos
hacer todo lo que se ha dicho acá. En términos desafiantes, se tiene que perfeccionar todo lo
relativo a la tramitología de esos procesos, para poder contar con energías limpias, que nos
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 60 de 325
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
permitan que nuestro cobre, que nuestro litio, que nuestros minerales alcancen un precio mucho
más halagüeño en cuanto a los ingresos, para que el país también comience a ser mejor que otros.
Con ello, seguramente, vamos a estar en un ranking distinto. Nos gusta mucho compararnos con
otros... .(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por
indicación de la Mesa). -pido un minuto-, y a veces no nos gusta el lugar que ocupamos. Por eso,
es mejor mirar lo que nos pasa y ver cómo lo corregimos entre todos, que es la interpelación que
nos hace el Banco Central.
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 58 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
VOTACIÓN DE DECLARACIÓN DE INADMISIBILIDAD DE MOCIÓN SOBRE
EXENCIÓN DE PAGO DE PATENTE DE VEHÍCULOS ENCARGADOS DE
LOGÍSTICA EN CAMPEONATO MUNDIAL DE RALLY WRC 2023
El señor SAAVEDRA.-
Gracias, Presidente.
En la Cuenta ha sido declarado inadmisible un proyecto de ley, que se aprobó en la Cámara de
Diputados, relacionado con la exención del pago de patente de los vehículos encargados de la
logística del Campeonato Mundial de Rally WRC 2023, que se efectuará en la Región del Biobío.
La petición que hago a la Sala es que permitamos que esos vehículos puedan circular libremente,
con un permiso de circulación y una patente especial, los días en que se efectuará el campeonato,
desde el 28 de septiembre al 1 de octubre de este año. Después serán devueltos a la automotora
que lo auspicia.
Solicito esto, haciendo el símil con los Juegos Panamericanos, en donde también se autorizó el uso
de vehículos de logística y apoyo, medida que adoptó el Congreso de la nación para poder
sustentar y resolver los problemas que presenta la organización de eventos de esta magnitud.
En  consecuencia,  pido  encarecidamente  a  la  Sala  que  nos  apoye  y  salvemos  esta
inconstitucionalidad  que  usted  muy  bien,  además,  plantea.
Solicito someter a votación la declaración, Presidente .
El señor COLOMA (Presidente).-
Gracias, Senador.
Yo miro con especial simpatía el proyecto, pero efectivamente, conforme a los artículos referidos,
debió tener la iniciativa del Ejecutivo.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 61 de 325
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bueno, la Sala, obviamente, puede tomar otra decisión.
Pero es la opinión de la Mesa.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinario, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
FLEXIBILIZACIÓN DE REQUISITOS DE ACCESO, INCREMENTO DE MONTO DE
PRESTACIONES Y OTRAS MODIFICACIONES A SEGURO DE DESEMPLEO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que flexibiliza los requisitos de acceso, incrementa el monto de las prestaciones al seguro de
desempleo de la ley N° 19.728 y establece otras modificaciones (boletín N° 15.990-13).
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.990-13) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto posibilitar que un mayor número de trabajadoras y trabajadores
accedan al Seguro de Cesantía, cuando así lo requieran, incluyendo prestaciones en caso de
estado de catástrofe por calamidad pública, zona afectada por catástrofe o alerta sanitaria, y
propiciar el mejoramiento de la empleabilidad y la reinserción laboral.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social hace presente que, de acuerdo con lo dispuesto en el
artículo 117 del Reglamento de la Corporación, discutió el proyecto en general y en particular,
por ser de artículo único, y acordó unánimemente proponer al señor Presidente que en la Sala
sea considerado del mismo modo.
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó la iniciativa en general por la
unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señora Carvajal y señores Galilea,
Moreira, Saavedra y Walker. En particular, lo aprobó con las modificaciones y las votaciones
unánimes que registra en su informe.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, el artículo 26 bis, propuesto por el numeral 6 del artículo único de la iniciativa legal, en
los términos en que fue despachado por la Comisión de Trabajo y Previsión Social, como
reglamentariamente corresponde.
Asimismo, consigna que la disposición recién citada fue sancionada por dicha instancia sin
modificaciones por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señora
Pascual y señores García, Insulza y Lagos.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 62 de 325
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por otra parte, deja constancia del informe financiero considerado en cumplimiento de lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
Finalmente, ambas instancias hacen presente que el artículo único y los artículos transitorios
del proyecto de ley requieren 26 votos favorables para su aprobación, por corresponder a
normas de quorum calificado.
Cabe señalar que el Ejecutivo ha presentado indicaciones que recaen en el artículo único de la
iniciativa y en el artículo transitorio.
Las indicaciones son las siguientes.
Al artículo único, para agregar, a continuación del numeral 1, el siguiente numeral 2, nuevo,
readecuando el orden correlativo de los numerales siguientes:
"2. En el artículo 13, agrégase el siguiente inciso final, nuevo: "En el caso que el empleador
realice la imputación establecida en el inciso segundo de este artículo, deberá registrar dicha
circunstancia al momento de informar la causal invocada al término de la relación laboral,
conforme a lo dispuesto en el artículo 9 bis, inciso segundo, del Código del Trabajo.".".
Y la segunda indicación, para agregar en el inciso segundo del artículo 26 bis, incorporado por
el numeral 7, nuevo, del artículo único, después de la frase "la oportunidad en que se efectuará
el aporte de dichos recursos", la oración "y el plazo en que estos serán restituidos".
Luego, al artículo primero transitorio, para reemplazar la expresión "7 y 8" por "2,8 y 9".
Son las indicaciones del Ejecutivo , que correspondería tratar y votar.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 21 y siguientes del informe de la
Comisión de Trabajo y Previsión Social, en las páginas 28 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición,
haciendo presentes las indicaciones formuladas por el Ejecutivo , a las cuales ya se ha dado
lectura.
Es todo, señora Presidenta.
El señor SAAVEDRA.-
Gracias, Presidenta.
Informo el proyecto de ley que flexibiliza los requisitos de acceso e incrementa los montos de las
prestaciones del seguro de desempleo de la ley N° 19.728, e introduce otras enmiendas (boletín
N° 15.990-13).
Saludo a la señora Ministra que se encuentra en la Sala, reconociendo su gran trabajo en este
proyecto y en otros que hemos tratado en la Comisión.
Este proyecto se inició en la Cámara de Diputados, por mensaje del Ejecutivo, el 5 de junio de
2023, e ingresó al Senado con fecha 1 de agosto del año en curso. Luego de ser despachado en
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 63 de 325
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
forma unánime por la Comisión de Trabajo y Previsión Social, fue conocido por la Comisión de
Hacienda en el día de hoy.
Su finalidad es posibilitar que un mayor número de trabajadores y trabajadoras accedan al Seguro
de Cesantía, inclusive en caso de estado de catástrofe por calamidad pública, zona afectada por
catástrofe o alerta sanitaria. Asimismo, se establecen normas que propician el mejoramiento de la
empleabilidad y la reinserción laboral.
Para concretar tales finalidades, los objetivos específicos de la iniciativa son los siguientes:
-Rebajar el requisito para tener derecho a una prestación por cesantía de los trabajadores con
contrato indefinido o trabajadores de casa particular, de doce cotizaciones mensuales continuas o
discontinuas a diez cotizaciones registradas en la cuenta individual por cesantía.
-Rebajar el requisito para tener derecho a una prestación por cesantía de los trabajadores con
contrato a plazo fijo o por obra, trabajo o servicio determinado, de seis a cinco cotizaciones
mensuales.
-En cuanto al retiro de los fondos de la cuenta individual por cesantía y el monto de la prestación,
se rebaja el promedio de las remuneraciones devengadas por el trabajador de los últimos doce
meses a los últimos diez meses, para el caso de los trabajadores por contrato indefinido o para los
trabajadores de casa particular. Para los trabajadores con contrato a plazo fijo o por obra, trabajo o
servicio determinado, se rebaja el promedio de los últimos seis meses a los últimos cinco meses.
-Se reemplaza el inciso primero del artículo 25 bis, referido a las materias que podrá financiar el
Fondo de Cesantía Solidario, disponiéndose el financiamiento de medidas para la intermediación y
habilitación laboral, para facilitar la reinserción laboral de las personas cesantes. Los recursos que
se destinen a esos fines no podrán exceder, para cada año calendario, del 2 por ciento del saldo
total del Fondo de Cesantía Solidario que registre el año anterior.
-En consonancia con lo recién señalado, el Servicio Nacional de Capacitación y Empleo elaborará
un reporte de la evaluación de los programas de intermediación laboral del año inmediatamente
anterior.
-Se incorpora un artículo 26 bis que permite comprometer recursos fiscales para el financiamiento
de las prestaciones por cesantía (aproximadamente 370 millones de dólares), con el fin de
contribuir a la sustentabilidad del Fondo de Cesantía Solidario. El aporte solo se podrá materializar
si el valor de los activos del Fondo al último día de un mes es inferior a 19 millones de unidades
tributarias mensuales.
-Se incorpora un título nuevo referido a las prestaciones en caso de estado de catástrofe por
calamidad pública, zona afectada por catástrofe o alerta sanitaria. En la Comisión de Trabajo y
Previsión Social se agregó el concepto de zona afectada por catástrofe, teniendo en consideración
las situaciones que cada cierto tiempo afectan a las distintas regiones del país, provocando la
paralización de las actividades.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social aprobó el proyecto de ley, tanto en general como en
particular, por la unanimidad de sus integrantes, la Senadora y Presidenta de la Comisión , Loreto
Carvajal , los Senadores Galilea, Moreira , Walker y quien habla, coincidiendo en que es destacable
el incremento de la cuantía de los beneficios de la cuenta individual de cesantía y del Fondo
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 64 de 325
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solidario, junto al incremento del monto del segundo giro respecto de trabajadores de casa
particular y de quienes tienen contrato indefinido, al aumentar la tasa de reemplazo de 55 al 60
por ciento. Y en el caso de la tasa de reemplazo de las personas con contrato a plazo fijo, obra o
servicio determinado, el primer giro se eleva de 50 al 60 por ciento y se agregan dos giros
adicionales, de los tres actuales a cinco.
También es destacable que se incorpore un título nuevo a la ley N° 19.728, para regular las
prestaciones en caso de estado de catástrofe por calamidad pública, zona afectada por catástrofe
o alerta sanitaria, las que consisten en un máximo de dos prestaciones mejoradas por cesantía.
Señora Presidenta , la iniciativa en discusión ya fue aprobada por la Cámara de Diputadas y
Diputados, y, sin lugar a duda alguna, dicha Corporación aprobará las enmiendas realizadas por el
Senado, porque claramente complementan el otorgamiento de las prestaciones de cesantía,
incluyendo el caso de la declaración de una zona afectada por catástrofe.
En consecuencia, solicito a la Sala que dé su aprobación en general y en particular a este proyecto
de ley.
He dicho, Presidenta .
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinario, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
FLEXIBILIZACIÓN DE REQUISITOS DE ACCESO, INCREMENTO DE MONTO DE
PRESTACIONES Y OTRAS MODIFICACIONES A SEGURO DE DESEMPLEO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que flexibiliza los requisitos de acceso, incrementa el monto de las prestaciones al seguro de
desempleo de la ley N° 19.728 y establece otras modificaciones (boletín N° 15.990-13).
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.990-13) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto posibilitar que un mayor número de trabajadoras y trabajadores
accedan al Seguro de Cesantía, cuando así lo requieran, incluyendo prestaciones en caso de
estado de catástrofe por calamidad pública, zona afectada por catástrofe o alerta sanitaria, y
propiciar el mejoramiento de la empleabilidad y la reinserción laboral.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social hace presente que, de acuerdo con lo dispuesto en el
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 65 de 325
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
artículo 117 del Reglamento de la Corporación, discutió el proyecto en general y en particular,
por ser de artículo único, y acordó unánimemente proponer al señor Presidente que en la Sala
sea considerado del mismo modo.
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó la iniciativa en general por la
unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señora Carvajal y señores Galilea,
Moreira, Saavedra y Walker. En particular, lo aprobó con las modificaciones y las votaciones
unánimes que registra en su informe.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, el artículo 26 bis, propuesto por el numeral 6 del artículo único de la iniciativa legal, en
los términos en que fue despachado por la Comisión de Trabajo y Previsión Social, como
reglamentariamente corresponde.
Asimismo, consigna que la disposición recién citada fue sancionada por dicha instancia sin
modificaciones por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señora
Pascual y señores García, Insulza y Lagos.
Por otra parte, deja constancia del informe financiero considerado en cumplimiento de lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
Finalmente, ambas instancias hacen presente que el artículo único y los artículos transitorios
del proyecto de ley requieren 26 votos favorables para su aprobación, por corresponder a
normas de quorum calificado.
Cabe señalar que el Ejecutivo ha presentado indicaciones que recaen en el artículo único de la
iniciativa y en el artículo transitorio.
Las indicaciones son las siguientes.
Al artículo único, para agregar, a continuación del numeral 1, el siguiente numeral 2, nuevo,
readecuando el orden correlativo de los numerales siguientes:
"2. En el artículo 13, agrégase el siguiente inciso final, nuevo: "En el caso que el empleador
realice la imputación establecida en el inciso segundo de este artículo, deberá registrar dicha
circunstancia al momento de informar la causal invocada al término de la relación laboral,
conforme a lo dispuesto en el artículo 9 bis, inciso segundo, del Código del Trabajo.".".
Y la segunda indicación, para agregar en el inciso segundo del artículo 26 bis, incorporado por
el numeral 7, nuevo, del artículo único, después de la frase "la oportunidad en que se efectuará
el aporte de dichos recursos", la oración "y el plazo en que estos serán restituidos".
Luego, al artículo primero transitorio, para reemplazar la expresión "7 y 8" por "2,8 y 9".
Son las indicaciones del Ejecutivo , que correspondería tratar y votar.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 21 y siguientes del informe de la
Comisión de Trabajo y Previsión Social, en las páginas 28 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición,
haciendo presentes las indicaciones formuladas por el Ejecutivo , a las cuales ya se ha dado
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 66 de 325
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
lectura.
Es todo, señora Presidenta.
El señor SAAVEDRA.-
Gracias, Presidente.
Ante la propuesta del Senador Sanhueza, yo tengo otra.
La Comisión de Trabajo se reúne mañana, por tanto, propongo que hoy día votemos en general el
proyecto; que mañana analicemos en dicho órgano técnico la indicación presentada por el
Ejecutivo , y que esté de vuelta en la sesión de la tarde para zanjar esta situación.
Les pido generosidad, pues además hay una cuestión de tiempo para que este proyecto, ojalá,
esté listo y opere en diciembre, porque hay gente que ha perdido sus trabajos y necesita de estos
recursos, que ahora tendrán un criterio más universal y se aumentarán los montos, como señala el
informe.
Entonces, también nosotros comportémonos a la altura de lo que requieren los chilenos y chilenas
que pierden su trabajo.
El señor COLOMA (Presidente).-
Senador, ¿cuál es su propuesta concreta?
El señor SAAVEDRA.-
Votar ahora en general el proyecto; ver mañana la indicación en la Comisión de Trabajo, y traerlo
luego a la Sala.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
MODIFICACIÓN AL CÓDIGO DEL TRABAJO EN LO RELATIVO A HORARIO DE
CIERRE DE COMERCIOS Y SERVICIOS DE ATENCIÓN DIRECTA AL PÚBLICO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión general el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica el Código del Trabajo en lo relativo al horario de cierre de
comercios y servicios de atención directa al público.
Esta iniciativa tuvo su origen en moción de los Honorables Senadores señora Provoste y señor
Sandoval y de los entonces Senadores señores Guillier y Navarro; en moción de los entonces
Senadores señor Letelier y señoras Goic y Muñoz, y en moción de los entonces Senadores
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 67 de 325
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señora Goic y señor Letelier, correspondientes a los boletines números 14.511-13, 14.567-13 y
14.578-13, todos refundidos.
--A  la  tramitación  legislativa  del  proyecto  (boletín  14.511-13,  14.567-13  y  14.578-13,
refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley persigue los siguientes objetivos.
Establecer el horario de término de la labor de los dependientes del comercio a las 20 horas
entre los días lunes y sábado, y a las 18 horas los días domingo o festivos. Dichos límites no se
aplicarán  respecto  de  las  trabajadoras  y  los  trabajadores  que  se  desempeñen  en
establecimientos calificados como microempresas, siempre que estas empresas no se ubiquen
en centros o complejos comerciales administrados bajo una misma razón social.
Asimismo, busca establecer el horario de término de la jornada extendida por la festividad de
Navidad a las 22 horas, y a las 18 horas en los días inmediatamente anteriores al 25 de
diciembre y al 1° de enero.
Finalmente, persigue ampliar el universo de trabajadores del comercio que gozarán de feriado
en los días en que se realicen elecciones o plebiscitos.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social hace presente que, de acuerdo a lo dispuesto en el
artículo 127 del Reglamento del Senado, discutió en general y en particular esta iniciativa, por
tratarse de aquellas de artículo único. De la misma forma, acordó unánimemente proponer al
señor Presidente que en la Sala sea considerada de igual modo.
Sin perjuicio de lo anterior, cabe señalar que los Comités, de conformidad con el acuerdo
adoptado en su oportunidad, dispusieron tratar este proyecto en la Sala solamente en general.
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó en general el proyecto de ley por
tres votos a favor, de los ex Senadores señora Goic y señores Guillier y Letelier, y un voto en
contra, del Honorable Senador señor Galilea. En particular, aprobó la iniciativa en los términos
y con las votaciones que se consignan en su informe.
Asimismo, y como consecuencia de la fusión de las tres mociones que originaron la iniciativa,
el mencionado órgano técnico propone como nueva denominación la siguiente: "Proyecto de
ley relativo al término de la jornada diaria de los trabajadores dependientes del comercio".
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 34 y 35 del informe de
la Comisión de Trabajo y Previsión Social, y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a
su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente , la materia referida al término de la jornada diaria de los trabajadores
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 68 de 325
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
dependientes del comercio ha concitado el interés de los involucrados, de los representantes de
los empresarios y del comercio detallista, porque abarca desde la seguridad y el mejoramiento de
la vida familiar de los trabajadores hasta la reconversión de labores y la reactivación económica.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social conoció tres proyectos de ley, iniciados, el primero, en
moción del ex Senador señor Alejandro Guillier Álvarez , de la Senadora señora Yasna Provoste
Campillay , del ex Senador señor Alejandro Navarro Brain y del Senador señor David Sandoval
Plaza ; el segundo, en moción del ex Senador señor Juan Pablo Letelier Morel y de las ex
Senadoras señoras Carolina Goic y Adriana Muñoz , y el último, en moción de la ex Senadora
Carolina Goic y del ex Senador Juan Pablo Letelier Morel . Todos fueron refundidos por acuerdo de
la Sala del Senado.
En lo que respecta al contenido de dichas iniciativas, se recibió en audiencia a representantes de
la Central Unitaria de Trabajadores; de la Confederación Nacional de Trabajadores del Comercio,
Producción y Servicios; de la Alianza de Trabajadores del Comercio y del Centro de Estudios del
Trabajo, como también a representantes de la Cámara Nacional de Comercio, Servicios y Turismo,
de la Asociación Gremial de Marcas del Retail, de la Confederación Nacional del Comercio
Detallista y Turismo de Chile, de la Cámara de Comercio de Santiago, de la Cámara de Centros
Comerciales y de la Asociación Nacional de Supermercados de Chile.
Los representantes de los trabajadores expresaron que el cierre de los establecimientos a una
hora temprana no solo beneficia a los trabajadores que se desempeñan en el comercio, sino que
también impacta en el ordenamiento de las ciudades y la generación de vínculos sociales,
afectando solo de modo residual las ventas de dichos negocios. Y específicamente respecto de los
trabajadores dependientes del comercio, esta medida les permitiría ejercer la corresponsabilidad
parental y proteger su seguridad en la vuelta a los hogares.
Los representantes de los empresarios abogaron por tener un horario de funcionamiento que
permita trabajar bajo sistemas de turnos con jornadas full time y jornadas part time, sin extender
las jornadas laborales de las personas, dada la necesidad de considerar a los consumidores y el
acceso a bienes y servicios al término de su jornada laboral, evitando aglomeraciones y
congestión vial. De este modo, el cierre a las 20 horas resulta más adecuado.
La Comisión aprobó en general la iniciativa por tres votos a favor, de la ex Senadora Goic y de los
ex Senadores señores Guillier y Letelier , y un voto en contra del Senador señor Galilea .
En cuanto a la discusión en particular, la modificación al inciso tercero del artículo 24 del Código
del Trabajo fue acordada por unanimidad, disponiendo que el establecimiento del horario de
término de la jornada extendida por la festividad de Navidad, esto es, durante nueve días
anteriores a Navidad, será a las 22 horas. Y respecto de los días inmediatamente anteriores al 25
de diciembre y al 1º de enero, el término de la jornada será a las 18 horas.
La incorporación del artículo 23 ter al Código del Trabajo, mediante la cual se establece que los
trabajadores dependientes del comercio, en ningún caso, trabajarán más allá de las 20 horas entre
los días lunes y sábado, ni más allá de las 18 horas los días domingo o festivos, límite que no
aplicará respecto de quienes se desempeñen en establecimientos cuyos empleadores sean
microempresas, en conformidad a lo dispuesto en el artículo 505 bis, siempre que dichos
establecimientos no se ubiquen en centros o complejos comerciales administrados bajo una
misma razón social, fue aprobada por tres votos a favor, de las ex Senadoras Goic y Muñoz y del
ex Senador Letelier, y dos votos en contra, de la ex Senadora Van Rysselberghe y del Senador
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 69 de 325
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Galilea. El Senador señor Galilea formuló expresa reserva de constitucionalidad a su respecto.
La enmienda realizada al numeral 7 del artículo 38 del Código del Trabajo, que amplía el universo
de trabajadores del comercio que gozarán de feriado en los días en que se realicen elecciones o
plebiscitos, fue aprobada por tres votos a favor, de las ex Senadoras Goic y Muñoz y del ex
Senador Letelier, y dos votos en contra, de la ex Senadora Van Rysselberghe y del Senador
Galilea.
Señor Presidente , quiero recordar que este proyecto de ley fue despachado por la Comisión de
Trabajo y Previsión Social el 24 de enero de 2022, y quedó en tabla para la Sala... (se desactiva el
micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por indicación de la Mesa).
El señor COLOMA (Presidente).-
Un minuto más.
El señor SAAVEDRA.-
Y quedó para tabla el 25 de enero de 2022.
Han transcurrido un año y nueve meses hasta hoy para que pudiéramos ocuparnos de una
propuesta de ley que cautela, al igual que otras iniciativas tales como la ley de las 40 horas y el
proyecto en estudio sobre conciliación de la vida familiar y laboral, el derecho de los trabajadores
a conciliar su vida familiar y laboral, teniendo en consideración los cambios culturales que se han
ido manifestando en el país en los últimos años.
En el caso específico de las trabajadoras y los trabajadores del comercio, el proyecto además
considera las dificultades y problemáticas que los afectan diariamente, tales como las condiciones
de inseguridad laboral que deben enfrentar y las enfermedades de salud mental que genera la
exposición a largas jornadas de trabajo.
Por todo lo informado, solicito a la Sala que dé su aprobación a esta iniciativa, de manera que
pueda continuar su tramitación a la brevedad posible en la Cámara de Diputados.
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
MODIFICACIÓN AL CÓDIGO DEL TRABAJO EN LO RELATIVO A HORARIO DE
CIERRE DE COMERCIOS Y SERVICIOS DE ATENCIÓN DIRECTA AL PÚBLICO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión general el proyecto de ley, en primer trámite
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 70 de 325
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
constitucional, que modifica el Código del Trabajo en lo relativo al horario de cierre de
comercios y servicios de atención directa al público.
Esta iniciativa tuvo su origen en moción de los Honorables Senadores señora Provoste y señor
Sandoval y de los entonces Senadores señores Guillier y Navarro; en moción de los entonces
Senadores señor Letelier y señoras Goic y Muñoz, y en moción de los entonces Senadores
señora Goic y señor Letelier, correspondientes a los boletines números 14.511-13, 14.567-13 y
14.578-13, todos refundidos.
--A  la  tramitación  legislativa  del  proyecto  (boletín  14.511-13,  14.567-13  y  14.578-13,
refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley persigue los siguientes objetivos.
Establecer el horario de término de la labor de los dependientes del comercio a las 20 horas
entre los días lunes y sábado, y a las 18 horas los días domingo o festivos. Dichos límites no se
aplicarán  respecto  de  las  trabajadoras  y  los  trabajadores  que  se  desempeñen  en
establecimientos calificados como microempresas, siempre que estas empresas no se ubiquen
en centros o complejos comerciales administrados bajo una misma razón social.
Asimismo, busca establecer el horario de término de la jornada extendida por la festividad de
Navidad a las 22 horas, y a las 18 horas en los días inmediatamente anteriores al 25 de
diciembre y al 1° de enero.
Finalmente, persigue ampliar el universo de trabajadores del comercio que gozarán de feriado
en los días en que se realicen elecciones o plebiscitos.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social hace presente que, de acuerdo a lo dispuesto en el
artículo 127 del Reglamento del Senado, discutió en general y en particular esta iniciativa, por
tratarse de aquellas de artículo único. De la misma forma, acordó unánimemente proponer al
señor Presidente que en la Sala sea considerada de igual modo.
Sin perjuicio de lo anterior, cabe señalar que los Comités, de conformidad con el acuerdo
adoptado en su oportunidad, dispusieron tratar este proyecto en la Sala solamente en general.
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó en general el proyecto de ley por
tres votos a favor, de los ex Senadores señora Goic y señores Guillier y Letelier, y un voto en
contra, del Honorable Senador señor Galilea. En particular, aprobó la iniciativa en los términos
y con las votaciones que se consignan en su informe.
Asimismo, y como consecuencia de la fusión de las tres mociones que originaron la iniciativa,
el mencionado órgano técnico propone como nueva denominación la siguiente: "Proyecto de
ley relativo al término de la jornada diaria de los trabajadores dependientes del comercio".
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 34 y 35 del informe de
la Comisión de Trabajo y Previsión Social, y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a
su disposición.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 71 de 325
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor SAAVEDRA.-
Muchas gracias, Presidente.
Saludo a todas las organizaciones y a los trabajadores que están acá, quienes permanentemente
han abogado por un esfuerzo de carácter unitario.
Presidente , por su intermedio, quiero aclararle algo tremendamente importante al Senador Cruz-
Coke: cuando se habla de los mall en términos genéricos, no abarca a todos. Es para el gran
comercio que está instalado allí, ¡no para el pequeño comercio!
Así está establecido y es bueno decirlo.
(Aplausos en tribunas).
Por favor, les pido que no me aplaudan, porque, si no, me van a descontar el tiempo. Así que
tranquilos.
¡Es cierto que tenemos un 9 por ciento de desempleo!
¡Es cierto que no hemos superado toda la crisis de la pandemia!
¡Es cierto todo eso!
Pero quiero recordar que cuando el Presidente Ricardo Lagos gobernaba el país y se bajó de 48 a
45 horas la jornada semanal hubo el mismo discurso: "Se va a caer Chile". Y Chile no cayó.
Porque fue gradual.
Las 40 horas; la jornada híbrida para conciliar desarrollo profesional con cuidados familiares; este
proyecto y otros van permitiendo ir configurando el trato laboral distinto que requiere nuestro
Chile, que requieren nuestros trabajadores y trabajadoras.
Si no somos capaces de entender que la humanización del trabajo es pieza clave en una
democracia que requiere un buen trato laboral hacia las personas, no estamos comprendiendo
cómo tiene que desarrollarse un país desde el punto de vista humano.
¡Es cierto que hay que crecer!
¡Es cierto que hay que superar todos los ripios gigantescos que impiden que exista inversión para
avanzar en crecimiento!
¡Es cierto eso!
Pero eso lo tenemos que hacer entre todos. Porque no solamente existe la tramitología, sino que
además hay un freno de mano en la economía que impide que haya inversiones.
Y eso también debemos mencionarlo acá.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 72 de 325
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por lo tanto, tenemos que conciliar el esfuerzo político, donde todos nos hacemos responsables del
país, para poder sacar adelante lo que significa avanzar en crecimiento y distribución del ingreso.
Tenemos que conciliar eficiencia productiva con el bienestar y la satisfacción de los trabajadores y
sus familias.
Tenemos que abrir las puertas, por lo tanto, para pensar de otra forma.
¿Por qué no se puede concebir de manera distinta la organización del trabajo al interior de estos
megacomercios?
¿Por qué no se puede aplicar una estructuración diferente de la jornada de trabajo?
¿Por qué no puede ser en dos jornadas la atención de los grandes supermercados y las
multitiendas?
¿Por qué no puede ser diferente?
¿Por qué no puede funcionar de esa forma?
¿Por qué siempre tiene que ser en doce, en quince horas, y exponer a los trabajadores a todo lo
que estamos viviendo en materia de violencia y delincuencia en el país?
¿Por qué operar así?
Pero también hago un llamado de atención: espero que no se critique el Presupuesto de la nación
cuando se discuta lo que viene en materia de seguridad, que aumenta en 5 por ciento, y no
estemos rechazando para tratar de disminuirlo porque no nos parece.
Creo que debemos ser coherentes en materia política para poder avanzar consistentemente hacia
un país distinto, que integre socialmente a las personas; que concilie eficiencia productiva con la
satisfacción y el bienestar de los trabajadores, a fin de forjar una nación en donde se viva mejor,
en donde ser trabajador no signifique un castigo, sino que busquemos alcanzar un trabajo digno y
que la dignidad de las personas se comience a respetar de una vez por todas.
(Los asistentes a las tribunas agitan sus manos en silencio en señal de apoyo).
Votaremos a favor las veces que sean necesarias para obtener que este tipo de jornada en el gran
comercio se exprese como lo están planteando hoy día los trabajadores.
Y si existe la posibilidad de una organización distinta, a partir de contar con dos jornadas de
trabajo para generar más empleo, para obtener más réditos económicos, mejor todavía.
Creo que también hay que renovarse en esa materia. Y los empresarios cumplen un rol
tremendamente importante, quienes no deben hacer las cosas como siempre se han hecho,
porque de esa forma no crecen ni avanzan las naciones.
He dicho, Presidente.
(Los asistentes a las tribunas agitan sus manos en silencio en señal de apoyo).
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 73 de 325
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 68 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Habiéndose dispuesto la reanudación de la sesión, el señor Presidente pone en discusión el
oficio de Su Excelencia el Presidente de la República mediante el cual, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República, solicita el acuerdo del
Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío de la Región
del Biobío, declarado mediante el decreto supremo N° 189, de 16 de mayo de 2022, y
prorrogado en sucesivas oportunidades, la última de las cuales tuvo lugar mediante el decreto
supremo N° 256, de 6 de octubre de 2023, todos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública,
por el plazo adicional de quince días a contar del vencimiento del período previsto en el
señalado decreto supremo N° 256, asunto correspondiente al boletín S 2491-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.491-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los efectos señalados, el Ejecutivo expone que en el último tiempo una serie de hechos de
violencia en diferentes zonas de la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del
Biobío de la Región del Biobío ha afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad
física de los habitantes, trabajadores y trabajadoras. Tales hechos -agrega- han dificultado el
normal desarrollo de la vida y de las actividades económicas en dichas zonas.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado mediante el
indicado decreto supremo N° 189 el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por un término de quince días.
Con posterioridad, mediante sucesivos decretos supremos, dicho estado de excepción ha sido
prorrogado por iguales períodos, lo cual ha promovido una mejor gestión y coordinación
interinstitucional entre las Policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo positivos
efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo -añade el Ejecutivo -, a pesar de dichas medidas, los hechos de violencia que
motivaron tal declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de
excepción por quince días adicionales.
Lo anterior -puntualiza- tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección a
los habitantes de la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, siempre en
el marco del respeto a los derechos humanos.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 74 de 325
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por consiguiente, mediante el oficio en actual trámite se solicita el acuerdo del Congreso
Nacional  para  prorrogar  el  referido  estado  de  excepción  constitucional  en  las  zonas
mencionadas, por un plazo adicional de quince días, a contar del vencimiento del período
previsto en el señalado decreto supremo N° 256.
Sobre esta materia, cabe recordar que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 42 de la Carta
Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período, para cuyo
efecto requerirá siempre el acuerdo del Congreso Nacional, el cual se tramitará en la forma
establecida en el inciso segundo del artículo 40, norma esta última conforme a la cual el
Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días contados desde la fecha en que el Presidente
de la República someta a su consideración la declaración del respectivo estado de excepción,
deberá pronunciarse aceptando o rechazando la proposición, sin que pueda introducirle
modificaciones. Si el Congreso no se pronunciare dentro de dicho plazo, se entenderá que
aprueba la proposición del Presidente .
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, ha dado su
acuerdo a la citada solicitud.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia, y de conformidad con lo
establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República, el
Primer Mandatario informa acerca de las últimas medidas adoptadas durante el estado de
excepción constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor SAAVEDRA.-
Gracias, Presidente.
Saludo al Ministro del Interior subrogante , Manuel Monsalve , y a la Ministra de Defensa , Maya
Fernández , aquí presentes.
Hoy estamos, nuevamente, tratando la renovación del estado de excepción constitucional de
emergencia para las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío y para la Región de
La Araucanía, la macrozona sur.
Hacemos esto en un momento en que debemos ser personas que valoramos lo que hemos ido
aprobando acá, en el Congreso, y particularmente en el Senado.
Cuando se discute el estado de excepción constitucional y algunos reniegan de este, uno entiende
que en esa situación se puede proceder de mejor forma por parte de las Policías. Prueba de ello es
lo que ocurrió la semana anterior con la detención de aquellos terroristas que atentaron contra dos
camiones en la comuna de Quilleco. Allí la detención y, por tanto, la aplicación de las medidas que
establece la justicia para este tipo de hechos traen tranquilidad a la población.
El proceder ajustado al tiempo y forma por parte de las Policías es algo que también debemos
valorar, así como lo obrado por el Poder Judicial, que aplica medidas y las leyes en lo que
corresponda.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 75 de 325
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pero seguimos con una tarea pendiente, señora Ministra y señor Ministro, que tiene que ver con la
otra parte de esto.
Es cierto: debemos resolver los problemas relacionados con la justicia, con las detenciones
respectivas, aplicando la mano dura que cabe en el tratamiento de este tipo de actos.
No podemos negar -reitero- que hoy día están encarcelados los responsables de la Resistencia
Mapuche Lafkenche y detenidos los miembros de la CAM. Eso hay que constatarlo.
Pero lo pendiente es la presencia del Estado. Ahí tenemos las debilidades. Y es bueno que digamos
esto a fin de que se siga corrigiendo y se continúen implementando todas las inversiones
necesarias para resolver problemas de fondo que aún persisten.
Pendientes en Alto Biobío: acelerar los procesos de inversión. No podemos tener en espera la
construcción de un puente, de casas, de habitaciones para quienes viven en ese sector y en otros
lugares de las provincias del Biobío y de Arauco.
Hay pendientes en materia de conectividad, en materia de instalación de escuelas y otras obras,
en que se requiere acelerar los procesos de licitación y mejorar todo lo relativo a las inversiones.
Tal vez haya que corregir e idear matrices distintas para la evaluación de estos proyectos y lograr
inversiones con mucha más prontitud para zanjar las cuestiones no resueltas que se reclaman
desde los territorios.
En suma, tenemos de dulce y de agraz: por una parte, bien desde el punto de vista de la
efectividad y la eficacia de las Policías; de la aplicación correcta de la ley por parte del Poder
Judicial, de la labor del Ministerio Público; y, por la otra, estamos al debe desde la perspectiva del
gobierno regional, de la forma en que abordamos los asuntos pendientes en el ámbito de la
inversión por parte del Estado, donde hay que acelerar las soluciones.
Por consiguiente, debemos seguir por el camino de mejora continua y con el respaldo desde el
Senado y el Parlamento a las medidas que toma el Gobierno del Presidente Gabriel Boric para
enfrentar todas las situaciones de violencia y de terrorismo que aún están vigentes, respecto de lo
cual se ha avanzado, y eso no lo podemos desconocer.
Así que voy a concurrir con mi voto a favor para, una vez más, continuar con el estado de
excepción constitucional, que nos permite tener un escenario proclive a resolver el problema de
violencia en el territorio.
He dicho, Presidente .
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 69 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2023.
FLEXIBILIZACIÓN DE REQUISITOS DE ACCESO, INCREMENTO DE MONTO DE
PRESTACIONES Y OTRAS MODIFICACIONES A SEGURO DE DESEMPLEO
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 76 de 325
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que flexibiliza los requisitos de acceso, incrementa el monto de las prestaciones
al seguro de desempleo de la ley N° 19.728 y establece otras modificaciones que indica,
iniciativa correspondiente al boletín N° 15.990-13.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.990-13) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar que a la Comisión de Trabajo y Previsión Social se la autorizó para discutir en
general y en particular este proyecto de ley durante el trámite reglamentario de primer
informe, oportunidad en la cual introdujo enmiendas a la iniciativa, y el texto resultante de
ellas fue informado por la Comisión de Hacienda, el que posteriormente se propuso a la Sala, la
que lo aprobó en general en sesión de 10 de octubre de 2023.
En el actual trámite, la iniciativa cuenta con un segundo informe de la Comisión de Trabajo y
Previsión Social, la que deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que los artículos
segundo  y  tercero  transitorios  del  proyecto  no  fueron  objeto  de  indicaciones  ni  de
modificaciones. Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora
Senadora o algún señor Senador , con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión
y votación.
También deben darse por aprobados los números 1, 2, 3, 4, 5, 7, 8, 9 y 10 del artículo único,
que pasó a ser artículo 1° permanente de la iniciativa, los cuales no fueron objeto de
modificaciones en el segundo informe de la Comisión de Trabajo y Previsión Social.
Todas las disposiciones precedentemente mencionadas requieren 25 votos favorables para su
aprobación, por tratarse de normas de quorum calificado.
La mencionada Comisión, además, efectuó diversas modificaciones al texto aprobado en
general, todas las cuales fueron aprobadas por unanimidad. Cabe recordar que las enmiendas
unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna señora Senadora o algún señor
Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de la Comisión respecto de alguna
de ellas o que existieren indicaciones renovadas.
Entre las enmiendas unánimes, las relativas al número 6 del artículo único, que pasó a ser
artículo 1° permanente, y el artículo primero transitorio del proyecto de ley requieren 25 votos
favorables para su aprobación, por corresponder a normas de quorum calificado.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Trabajo y Previsión Social y el texto que
resultaría de aprobarse estas modificaciones.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 77 de 325
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias, Secretario.
El señor SAAVEDRA.-
Muchas gracias.
Saludo a la Ministra Jeannette Jara , presente en la Sala.
Quiero repetir un par de cosas trascendentes en materias que tienen que ver con la seguridad
social y con la protección de aquellos trabajadores desvinculados por razones ya no solamente de
estrechez de la economía, sino también por competencia desigual, como es el caso del acero en la
CAP y en Chile en general respecto al producto que llega de países como China, Turquía, México o
Brasil.
En suma, es un mecanismo de protección social el que estamos aprobando acá, pero al mismo
tiempo lo estamos mejorando al flexibilizar los requisitos para acceder al beneficio y, asimismo, al
aumentar la tasa de reemplazo; o sea, los montos por los cuales se cancela a las personas que
quedan desempleadas son mejores respecto de lo que había.
En tercer término, algo muy importante es la adecuación de la mano de obra, con el apresto
laboral como concepto, para que la persona desempleada pueda posteriormente, a través del
Servicio  Nacional  de  Capacitación  y  Empleo  (Sence),  disponer  de  una  forma  distinta  de
readecuación, de capacitación, de entrega de nuevos elementos para reinsertarse en el mundo del
trabajo a partir de la generación de empleos que requieran de más conocimiento, habilidades y
competencias.
Eso también se incorpora en el proyecto y es absolutamente rescatable y necesario mencionarlo
porque se trata de una mejora sustantiva respecto del funcionamiento del Fondo de Cesantía, que
ha sido exitoso, eficiente y oportuno en estas materias.
Y un último punto tiene que ver con la operación del Fondo, agregado a cuanto dice relación con el
registro de catástrofes, llámese incendio y todos los siniestros que el país vive permanentemente.
Por tanto, también se considera la protección de toda la familia y no solamente de los trabajadores
que la componen, quienes producto de las situaciones mencionadas pierden sus empleos, pierden
sus ingresos y la estabilidad familiar se ve en cuestión producto del desempleo o de la
inestabilidad laboral suscitada en las diferentes regiones que representamos quienes estamos acá
y que vivimos con mucha intensidad cuando ocurren estas desgracias.
El Fondo también se hace cargo de tales situaciones, lo que en buena hora permite considerarlas y
proteger a la familia y a los trabajadores cuando se ven afectados proyectos forestales o del
ámbito de la construcción de viviendas u otros por las catástrofes que asolan nuestros territorios.
En suma, Presidente, es un buen proyecto, es una buena decisión del Gobierno del Presidente
Boric seguir protegiendo a las familias chilenas a partir de un seguro de cesantía que incorpora
otras variables que son necesarias para darle la integralidad en materia de protección social.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 78 de 325
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho, Presidente .
Votaremos a favor del proyecto.
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 69 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2023.
ACUERDO COMERCIAL ENTRE CHILE Y PARAGUAY
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Conforme al acuerdo adoptado en la Sala el día de ayer, el Presidente pone en discusión, en
tabla de Fácil Despacho, el proyecto de acuerdo, en segundo trámite constitucional, que
aprueba el "Sexagésimo Sexto Protocolo Adicional al Acuerdo de Complementación Económica
N° 35, celebrado entre los Estados Partes del Mercosur y la República de Chile", en
Montevideo, República Oriental del Uruguay , el 15 de febrero de 2022, que contiene el
"Acuerdo Comercial entre la República de Chile y la República del Paraguay", suscrito en
Santiago, Chile, el 1 de diciembre de 2021, iniciativa que corresponde al boletín N° 15.937-10.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto de acuerdo (boletín 15.937-10) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La  iniciativa  propone  la  aprobación  de  un  instrumento  internacional,  cuyo  objetivo  es
modernizar el Acuerdo de Complementación Económica N° 35, con relación a la regulación
bilateral entre Chile y Paraguay, mediante la incorporación de nuevas disciplinas.
La Comisión de Relaciones Exteriores hace presente que, por tratarse de un proyecto de
artículo único, en conformidad con lo prescrito en el artículo 127 del Reglamento de la
Corporación, propone a la Sala discutirlo en general y en particular a la vez.
La referida Comisión deja constancia, además, de que el proyecto de acuerdo fue aprobado en
general y en particular por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores
señores Chahuán, Edwards, Insulza y Moreira.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 17 del informe de la Comisión de
Relaciones Exteriores.
El señor COLOMA (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 79 de 325
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gracias, Secretario.
El señor SAAVEDRA.-
Muchas gracias, Presidente.
¡Qué duda cabe de que es bueno para la política de exportación y los tratados bilaterales de
nuestro país tener una relación clara y nítida con los países más cercanos, con el barrio!
Eso es tremendamente importante.
Además, es una política de Estado. Porque cuando uno ve la historia del proyecto que hoy día
estamos discutiendo, se da cuenta de que en su tramitación han pasado varios Cancilleres.
La ratificación de este acuerdo bilateral con el resto de los países del Mercosur le hace bien a la
economía chilena, pues asegura el intercambio cercano de experiencias en materia de comercio
internacional. La innovación tecnológica y el uso de energías renovables no convencionales son
parte de los procesos de integración latinoamericana para fortalecer todas estas políticas
comerciales de carácter bilateral.
No olvidemos lo que ocurre con el comercio de la República del Paraguay , particularmente el
fortalecimiento de esa economía con la Zona Franca de Iquique, lo que permite que exista un
intercambio comercial que le hace bien a esa región; un intercambio bastante sustantivo en
materia de recursos que ingresan al país: son 115 millones de dólares, que han aumentado en un
2 por ciento si se comparan las cifras con las del año 2020.
Por lo tanto, ¡bien por el país, bien por la definición de carácter estratégico que hemos tomado:
tener relaciones comerciales de carácter bilateral!
Pero a eso hay que agregar otras experiencias, pues este intercambio de conocimiento -entramos
a la economía de la inteligencia- en países como los nuestros, que estamos al borde del desarrollo,
nos permite avanzar hacia economías que agregan valor a sus exportaciones; para que no
solamente exportemos materias primas, sino productos que tengan grados de elaboración mayor.
Con esto se generan empleos de calidad y, por tanto, mejores salarios para los trabajadores de los
países que forman parte de estos acuerdos.
Ese también es un punto importante que se puede resaltar: que necesariamente tiene que haber
acuerdo para equiparar las condiciones laborales entre los países. Se debe avanzar en aquello
para que las relaciones laborales, al menos en los países del Mercosur, tengan equiparidad y no
haya un dumping de carácter social en cuanto a lo que se produce y exporta.
En buena hora, por lo tanto, avanzamos en esta materia.
Me parece muy bien que esta sea una política de Estado y permita que Chile y el resto de los
países del cono sur tengan la posibilidad de seguir intercambiando productos, experiencias y
conocimientos, y que con ello se siga avanzando en modelos de desarrollo de carácter integral
para todas nuestras comunidades.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 80 de 325
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho, Presidente .
Los socialistas votaremos a favor de este proyecto.
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
MINUTO DE SILENCIO POR FALLECIMIENTO DE JOAN JARA, DIRECTORA DEL
CENTRO DE DANZA ESPIRAL Y VIUDA DE VÍCTOR JARA
El señor COLOMA (Presidente).-
Senador Saavedra, tiene la palabra.
El señor SAAVEDRA.-
Gracias, Presidente.
En la sesión de hoy de la Comisión de Economía acordamos solicitarle que recabe el asentimiento
de la Sala a objeto de abrir un nuevo plazo para presentar indicaciones al proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea el Registro de Deuda Consolidada , hasta las 12 horas del
día viernes 12 de enero del 2024 (boletín N° 14.743-03).
El señor COLOMA ( Presidente ).-
Si les parece, se otorgará la autorización requerida por el Senador Saavedra respecto del proyecto
señalado.
--Así se acuerda.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE CONCILIACIÓN DE
LA VIDA PERSONAL, LABORAL Y FAMILIAR
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que
modifica el título II del libro II del Código del Trabajo, "De la protección a la maternidad, la
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 81 de 325
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
paternidad y la vida familiar", y regula un régimen de trabajo a distancia y teletrabajo en las
condiciones que indica, iniciativa correspondiente a los boletines números 16.092-13, 15.106-
13, 15.702-13, 15.809-13 y 15.972-13, refundidos.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 16.092-13, 15.106-13, 15.702-13, 15.809-
13 y 15.972-13, refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior
de su título.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Los objetivos de este proyecto de ley son los siguientes:
-Incorporar al Código del Trabajo el derecho de las personas trabajadoras que desempeñan
labores de cuidado no remunerado a que todo o parte de su jornada diaria o semanal pueda
ser desarrollada bajo la modalidad de trabajo a distancia o teletrabajo cuando la naturaleza de
sus funciones lo permita y cumplan con los requisitos dispuestos en la ley.
-Establecer, para las personas trabajadoras que tengan el cuidado personal de un niño o niña
menor de catorce años o adolescente menor de dieciocho años con discapacidad o situación de
dependencia severa o moderada, la posibilidad de un feriado preferente, en concordancia con
el período de vacaciones definidas por el Ministerio de Educación, y a que se modifiquen
transitoriamente los turnos o la distribución de la jornada diaria y semanal.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social hace presente que, de acuerdo a lo dispuesto en el
artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutió en general y en particular esta
iniciativa de ley, por tratarse de un proyecto de artículo único, y acordó unánimemente
proponer al señor Presidente que en la Sala fuera considerada del mismo modo.
Asimismo, deja constancia de que en la sesión del 18 de julio del 2023 la Sala acordó enviar el
proyecto a la Comisión de Trabajo y Previsión Social, y a la Comisión de Hacienda, en su caso.
Posteriormente, en sesión celebrada el 9 de agosto de 2023, el Presidente del Senado ,
Honorable Senador señor Coloma, informó a la Sala las nuevas nomenclaturas para adoptar la
decisión acerca del tratamiento de la iniciativa por parte de la Comisión de Hacienda,
vinculadas con el informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos del Ministerio
de Hacienda.
Con respecto a la iniciativa en trámite -puntualiza-, esta no irroga mayor gasto fiscal ni mayor
gasto presupuestario, pues las funciones que establece serán realizadas con cargo a la
dotación y a los recursos vigentes, y en consecuencia -concluye-, no corresponde que sea
conocida por la Comisión de Hacienda.
La Comisión de Trabajo consigna además que la propuesta legal resultó aprobada en general
por 3 votos a favor, de los Honorables Senadores señora Carvajal y señores Saavedra y Walker,
y 2 abstenciones, de los Honorables Senadores señores Moreira y Prohens. Y en particular
aprobó la iniciativa en los términos y con las votaciones unánimes que en cada caso registra en
su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 58 y siguientes del informe de la
Comisión de Trabajo y Previsión Social y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 82 de 325
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor SAAVEDRA.-
Gracias, Presidente.
Doy las disculpas del caso, porque estaba en otra tarea, también parlamentaria, con una
delegación que viene desde mi región.
El proyecto de ley que modifica el Código del Trabajo en materia de conciliación de la vida
personal, familiar y laboral está contenido en los boletines números 16.092-13, 15.809-13, 15.106-
13, 15.972-13 y 15.702-13, refundidos.
Señor Presidente , la Comisión de Trabajo y Previsión Social discutió en general y en particular
este proyecto, por ser de artículo único.
El mencionado órgano recibió en audiencia a representantes de la Fundación ChileMujeres, de la
Asociación Nacional de Empleados Fiscales, de la Fundación Ronda, de la comunidad Yo quiero
estar, de la fundación Maternidad y Vida, de la Confederación de la Producción y del Comercio, de
la Organización Internacional del Trabajo y de la Confederación Nacional de la Micro, Pequeña y
Mediana Empresa de Chile (Conapyme). La participación de todos ellos enriqueció la discusión
sobre esta importante materia.
Cabe mencionar que el mensaje del Presidente de la República fue fusionado con cuatro mociones,
presentadas por el Senador Moreira, las Senadoras Núñez, Carvajal y Provoste, el Senador
Sandoval, la Senadora Campillai, el Senador Bianchi, el ex Senador Elizalde y quien habla, dado
que sus ideas matrices tenían entre sí una relación directa.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social aprobó en general la iniciativa por 3 votos a favor (de la
Senadora Carvajal y los Senadores Saavedra y Walker) y 2 abstenciones (de los Senadores Moreira
y Prohens). En cuanto a la discusión en particular, luego de un trabajo de entendimiento y
concordancia entre los integrantes de la Comisión, aprobó en forma unánime las enmiendas
efectuadas al Código del Trabajo, con los votos favorables de la Senadora Carvajal y los Senadores
Galilea, Saavedra, Sanhueza y Walker .
La Comisión tuvo presentes las orientaciones de la Organización Internacional del Trabajo para
conciliar  la  vida  personal,  familiar  y  laboral  y  los  principios  de  parentalidad  positiva,
corresponsabilidad social y protección de la maternidad y paternidad para la elaboración del texto
que se propone a la Sala, cuyos ejes principales son:
-Establecer, para las personas trabajadoras que tengan el cuidado personal de un niño o una niña
menor de catorce años o adolescente menor de dieciocho años con discapacidad o situación de
dependencia severa o moderada, la posibilidad de un feriado preferente, en concordancia con el
período de vacaciones definido por el Ministerio de Educación, y de que se modifiquen
transitoriamente los turnos o la distribución de la jornada diaria y semanal.
-Establecer el derecho al trabajo a distancia o teletrabajo a las personas trabajadoras que se
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 83 de 325
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
desempeñen en labores de cuidado no remunerado.
Respecto del teletrabajo, el artículo 152 quáter O bis que se agrega al Código del Trabajo
establece como obligación del empleador "ofrecer a la persona trabajadora que, durante la
vigencia de la relación laboral, tenga el cuidado personal de un niño o niña menor de catorce años
o que tenga a su cargo el cuidado de una persona con discapacidad o en situación de dependencia
severa o moderada, no importando la edad de quien se cuida, sin recibir remuneración por dicha
actividad, que todo o parte de su jornada diaria o semanal pueda ser desarrollada bajo modalidad
de trabajo a distancia o teletrabajo, en la medida que la naturaleza de sus funciones lo permita".
Las referidas situaciones deberán acreditarse con los documentos correspondientes.
Esta posibilidad de modalidad de teletrabajo no se aplicará a los trabajadores que tengan poder
para representar al empleador, como los gerentes, subgerentes, agentes o apoderados.
En el artículo 152 quáter O ter se establecen las reglas aplicables a la solicitud de teletrabajo, la
respuesta del empleador y la posibilidad de volver a las condiciones de trabajo originales.
En el artículo 194 se incorporan los principios de parentalidad positiva, de corresponsabilidad
social y de protección a la maternidad y paternidad, los cuales se aplicarán en concordancia con
las responsabilidades y facultades de administración que el Código del Trabajo reconoce al
empleador.
El proyecto de ley también regula, en el artículo 376 del Código del Trabajo, la posibilidad de que
las organizaciones sindicales acuerden con su empleador que durante las vacaciones escolares las
personas trabajadoras que tengan el cuidado personal de un niño o una niña menor de catorce
años o que tengan a su cargo el cuidado de una persona con discapacidad o en situación de
dependencia severa o moderada, sin recibir remuneración por ello, puedan solicitar la reducción
transitoria de su jornada laboral durante todo o parte de dicho período, volviendo a las condiciones
originalmente pactadas una vez que aquel haya finalizado.
Señor Presidente , esta iniciativa, originada en un mensaje del Presidente Gabriel Boric , con el
que luego se fusionaron cuatro mociones de Senadores y Senadoras, permite avanzar en la
conciliación de los ámbitos laboral y familiar, considerando que se trata de una materia que afecta
principalmente a las mujeres, de modo transversal, lo que exige que el teletrabajo sea concebido
como un derecho, y así fue despachado por la Comisión de Trabajo y Previsión Social en forma
unánime.
En consecuencia, solicito a la Honorable Sala que le dé su aprobación a este proyecto, para que
continúe su tramitación en la Cámara de Diputadas y Diputados.
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 84 de 325
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE CONCILIACIÓN DE
LA VIDA PERSONAL, LABORAL Y FAMILIAR
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que
modifica el título II del libro II del Código del Trabajo, "De la protección a la maternidad, la
paternidad y la vida familiar", y regula un régimen de trabajo a distancia y teletrabajo en las
condiciones que indica, iniciativa correspondiente a los boletines números 16.092-13, 15.106-
13, 15.702-13, 15.809-13 y 15.972-13, refundidos.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 16.092-13, 15.106-13, 15.702-13, 15.809-
13 y 15.972-13, refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior
de su título.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Los objetivos de este proyecto de ley son los siguientes:
-Incorporar al Código del Trabajo el derecho de las personas trabajadoras que desempeñan
labores de cuidado no remunerado a que todo o parte de su jornada diaria o semanal pueda
ser desarrollada bajo la modalidad de trabajo a distancia o teletrabajo cuando la naturaleza de
sus funciones lo permita y cumplan con los requisitos dispuestos en la ley.
-Establecer, para las personas trabajadoras que tengan el cuidado personal de un niño o niña
menor de catorce años o adolescente menor de dieciocho años con discapacidad o situación de
dependencia severa o moderada, la posibilidad de un feriado preferente, en concordancia con
el período de vacaciones definidas por el Ministerio de Educación, y a que se modifiquen
transitoriamente los turnos o la distribución de la jornada diaria y semanal.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social hace presente que, de acuerdo a lo dispuesto en el
artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutió en general y en particular esta
iniciativa de ley, por tratarse de un proyecto de artículo único, y acordó unánimemente
proponer al señor Presidente que en la Sala fuera considerada del mismo modo.
Asimismo, deja constancia de que en la sesión del 18 de julio del 2023 la Sala acordó enviar el
proyecto a la Comisión de Trabajo y Previsión Social, y a la Comisión de Hacienda, en su caso.
Posteriormente, en sesión celebrada el 9 de agosto de 2023, el Presidente del Senado ,
Honorable Senador señor Coloma, informó a la Sala las nuevas nomenclaturas para adoptar la
decisión acerca del tratamiento de la iniciativa por parte de la Comisión de Hacienda,
vinculadas con el informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos del Ministerio
de Hacienda.
Con respecto a la iniciativa en trámite -puntualiza-, esta no irroga mayor gasto fiscal ni mayor
gasto presupuestario, pues las funciones que establece serán realizadas con cargo a la
dotación y a los recursos vigentes, y en consecuencia -concluye-, no corresponde que sea
conocida por la Comisión de Hacienda.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 85 de 325
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Comisión de Trabajo consigna además que la propuesta legal resultó aprobada en general
por 3 votos a favor, de los Honorables Senadores señora Carvajal y señores Saavedra y Walker,
y 2 abstenciones, de los Honorables Senadores señores Moreira y Prohens. Y en particular
aprobó la iniciativa en los términos y con las votaciones unánimes que en cada caso registra en
su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 58 y siguientes del informe de la
Comisión de Trabajo y Previsión Social y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor SAAVEDRA.-
Muchas gracias, Presidente.
Sigo creyendo más que nunca en el diálogo democrático, porque fui capaz de ponerme de acuerdo
con el Senador Iván Moreira , con quien pensamos absolutamente distinto. Y qué bueno que
pensemos distinto, Iván , porque eso permite construir acuerdos. Yo te quiero invitar a que
avancemos en la modernización de las relaciones laborales en nuestro país.
¿A qué me refiero? Fuimos capaces de dar un salto cualitativo al aprobar la jornada de 8 horas
después de más de ciento treinta años de espera en el país; pero, al mismo tiempo, aprobamos la
ley que permite el teletrabajo o trabajo a distancia, por una cuestión que ocurrió en el planeta,
relacionada con una pandemia que producía efectos sobre la salud. Además, hoy día existe una
nueva forma de trabajo, como es el reparto de productos solicitados a través de las distintas
plataformas. Y allí las relaciones laborales también tienen que regularse y debe existir seguridad
social para aquellos que ejercen esa función, porque cuando los atropellan, por ejemplo, es el
Estado el que está subsidiando al privado. Reparemos un poquito en eso.
Por lo tanto, hay que tener presente que cuando se emprende existe un costo asociado que se
debe asumir y no solamente esperar la parte de las utilidades.
El ingreso mínimo también se mejoró producto de un acuerdo. Y cuando mejoramos el ingreso
mínimo, sepan ustedes que eso se relaciona directamente con el futuro de los trabajadores,
porque desde ahí se extraen las cotizaciones bajo nuestra actual modalidad de ahorro forzoso para
la jubilación futura.
Pero tenemos pendientes.
Tenemos pendiente algo que en Chile existía hasta antes de la aplicación del plan laboral de don
José Piñera , en el 81: la indemnización por años de servicios sin tope. Con ello no se busca
encarecer el despido, sino responder a una situación de justicia, porque es el trabajo el que hace
aumentar el valor de las acciones de las empresas. Por eso, resulta razonable que cuando se
termina la función de una persona, por la causa que sea, ella reciba una retribución justa.
Pero también están las gratificaciones. La forma como hoy día se reparten las gratificaciones
producidas por el trabajo debiera ser distinta y no agregarse mensualmente a los ingresos, a los
sueldos, porque no es lo establecido para cuando una persona es contratada en una empresa.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 86 de 325
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Luego tenemos un problema con la previsión, donde también la mujer es discriminada con la PGU,
porque si es menor de sesenta y cinco años no accede al beneficio. Es un punto que debemos
resolver.
Ahora estamos discutiendo un proyecto de ley, para el cual reitero mi llamado a todos a votarlo en
términos unánimes, con el que estamos avanzando en la incorporación plena de la mujer.
En consecuencia, aquí estamos introduciendo cambios profundos en la sociedad respecto a abrir
las puertas para que las personas que crecieron, que fueron capaces de ir a la universidad y se
encuentran en otros nichos de la comunidad puedan seguir trabajando. No desperdiciemos ese
capital humano que, por efectos de tomar la decisión de ser madres y cuidar a sus hijas o hijos
pequeños  o  adolescentes,  tienen  que  dejar  el  mundo  del  trabajo.  Aquel  es  un  factor
tremendamente importante y debemos considerarlo en esta discusión.
Por supuesto que también debemos considerar a la familia.
La familia no puede ser solo un eslogan, una bandera de lucha o de vida ideológica para algunos.
La familia se fortalece con las medidas legislativas que aquí se toman y que permiten que haya
corresponsabilidad y, por lo tanto, un desarrollo personal como trabajador o trabajadora en las
funciones que cada uno haya estimado.
Igualmente es un punto que debemos tener en consideración en nuestro proceder.
Lo otro es cuando se nos habla de cuántas personas son las que podrían estar. Por cierto, las
adscritas al Código del Trabajo, pero también ahí tenemos facultades como legisladores. El
universo, sepan ustedes, es de 364.358 mujeres, que potencialmente, ¡potencialmente!, podrían
acceder a este tipo de jornada.
Creo que es un gran avance si es que somos capaces de ir abriendo puertas y consolidando este
camino para la integración plena de las mujeres, conciliando su vida profesional con su vida
familiar. Y -reitero- con la corresponsabilidad, porque también se trata de eso.
Los cambios culturales a veces van más rápido de lo que uno cree. Y es un desafío para todos
seguir propiciándolos porque significan tener un país distinto, una sociedad civil distinta que vive
en función de la autovalencia a partir de su trabajo.
Por último, al Subsecretario y a la Ministra de la Mujer quiero decirles lo siguiente.
En los próximos días vamos a votar en esta Sala la ley de reajuste del sector público, y quiero
pedir -otros y otras ya lo han planteado- que quede en el protocolo de acuerdo abrir las puertas
para que también en el sector público se incorpore a las mujeres a este derecho al teletrabajo, o
trabajo a distancia, en las funciones que así lo permitan, en los diferentes ámbitos en que la
Administración Pública cuenta con funcionarios y funcionarias, con trabajadores y trabajadoras.
Quiero pedir eso, Presidente , para que sea considerado en los próximos días, cuando tengamos el
debate del proyecto de Ley de Presupuestos y del reajuste del sector público. Si no, vamos a estar
incurriendo en un acto discriminatorio, aunque impensado, si se quiere. Pero no puedo callar algo
que nos plantearon en la Comisión las organizaciones de mujeres del sector público.
Hago un llamado final a aprobar este proyecto, tanto en general como en particular, porque Chile
avanza a partir de una iniciativa que integra plenamente a la mujer y al mismo tiempo concilia la
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 87 de 325
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
vida familiar con la vida profesional.
He dicho, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 77 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de noviembre de 2023.
ORDEN DEL DÍA PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
El señor SAAVEDRA.-
Gracias, Presidente . Muy amable por su deferencia.
El presupuesto del Ministerio de Obras Públicas es parte de la reactivación que el país necesita.
Por eso debemos tener el cuidado suficiente en su discusión y en el voto que emitamos para
respaldar esta partida.
Cuando uno revisa exhaustivamente los recursos que se están asignando, observa que las
iniciativas de inversión crecen en un 10,2 por ciento.
Quiero hacer un planteamiento, Ministro Marcel y Directora de Presupuestos -y espero que le
hagan llegar el mensaje a la Ministra de Obras Públicas-, respecto de dos proyectos que son
tremendamente importantes para la Región del Biobío y, particularmente, para la provincia del
Biobío: uno es el paso Pichachén y el otro es el aeródromo María Dolores , del cual ya están los
estudios de demanda. Se estima una demanda de 350 mil pasajeros al año. Ambos proyectos
permiten la reactivación, la generación de empleo, y posibilitan que una provincia, como la del
Biobío, tenga la oportunidad de ir transformándose gradualmente en una comunidad y ser parte
de una región logística.
Por eso el proyecto del paso Pichachén es importante. Solicito en este caso el estado de
información de su proceso de licitación.
También deseo saber cómo continúa la Dirección de Aeropuertos, que está en el MOP, con el
proceso de construcción definitiva del aeródromo María Dolores , a fin de que sea ocupado por la
comunidad de Los Ángeles para el transporte aéreo no solo de pasajeros, sino también de carga.
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 77 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de noviembre de 2023.
ORDEN DEL DÍA PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 88 de 325
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor SAAVEDRA.-
Gracias, Presidente.
No voy a ser diferente a los demás. La mayoría de los que estamos acá representamos a las
regiones y, obviamente, nos angustia y nos molesta lo que ocurre en ellas respecto del uso del
fondo espejo. Tengo la impresión de que ese espejo no refleja la distribución exacta respecto de
los fondos para mejorar las condiciones del transporte público.
Todos los que estamos en esta Sala fuimos testigos de lo que ocurrió ahí, en Boca Sur, con el
accidente. Tenemos, por tanto, un transporte ferrovial. Es cierto, se cambiaron los carros, pero con
riesgos altísimos. ¿Por qué? Porque no tenemos ningún cruce soterrado, ¡ninguno!, para poder
garantizar seguridad en esa forma de transporte. La gente de San Pedro hacia Coronel está
agobiada porque tampoco disponemos de recursos para esto.
Quiero hacer una propuesta, estimado Ministro de Hacienda , estimada Subsecretaria, en fin,
todos.
Si no somos capaces de entender que hay una debilidad en nuestras regiones respecto de la
capacidad técnica para la elaboración de proyectos que apunten hacia el uso de los recursos en
transporte, vamos a llegar siempre tarde, y muy tarde, respecto de las soluciones, y vamos a estar
discutiendo seguramente el 2024 la misma temática, porque no hemos avanzado un centímetro
en mejorar todo lo que es conectividad vial, todo lo que son corredores de transporte, todo lo que
es integración de vehículos eléctricos para el transporte público -es decir, electromovilidad-, y por
lo tanto vamos a seguir con esta diferencia entre un transporte metropolitano que está muy bien y
un transporte en regiones que está muy mal.
Entonces, yo solicito que tengamos la capacidad, además de discutir la distribución de los fondos,
de crear una fórmula tal que se agregue en la conformación de estos directorios en las regiones,
con capacidades técnicas para la elaboración y presentación de proyectos que apunten a la
mejora del transporte público, sea vial, sea ferrovial, que son los que funcionan a tirones en
nuestra región.
Por lo tanto, solicito eso, más que discutir. Ya sabemos: la ley espejo no funciona como nosotros
quisiéramos.
Y un último tema.
Debemos terminar con la forma como se relacionan laboralmente los choferes del transporte
público respecto de los dueños de buses. El pago por boleto es una cuestión ¡oprobiosa,
decimonónica y abusiva! respecto de las relaciones laborales que debieran darse en el país. Si no
hay un contrato que apunte a la seguridad social y que deje, por lo tanto, de relacionarse a partir
del boleto cortado, esto no funcionará. Y tendremos las carreras, los choques, los accidentes, los
abusos, las golpizas, en fin, todo lo que vemos a diario en nuestras regiones.
Por consiguiente, es otra materia que, si no somos capaces de fiscalizar y resolver, vamos a seguir
discutiendo, pero sin soluciones de fondo.
Gracias, Presidente .
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 89 de 325
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 78 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
El señor SAAVEDRA.-
Gracias, Presidente.
Mi punto es el siguiente.
Es cierto que el presupuesto en seguridad pública aumenta un 5,7 por ciento y eso hay que
tenerlo presente. Ahora viene la distribución de esos recursos, que va a permitir, seguramente, y
es una de las situaciones que yo espero que se resuelvan, el fortalecimiento de Carabineros.
En mi región, y particularmente en Talcahuano, estas son las cosas que no deben ocurrir. Hace
seis meses fue entregada la Subcomisaría de Los Cerros, donde habitan 50 mil personas y donde
los indicadores delictuales han aumentado notablemente. Pero hace seis meses que está cerrada
por un problema muy básico: no hay carabineros, no está la dotación de cuarenta policías que se
requiere para hacer funcionar esa comisaría en los cerros de Talcahuano.
De ahí que yo quiero pedir, estimado Ministro de Hacienda , celeridad en este proceso de
distribución de recursos y de personal para poder atacar de verdad esta situación que día a día
nos asuela, nos aqueja, nos molesta, nos preocupa, como es el sentimiento más profundo de la
población que se expresa en el descontento y el desapego de todo lo que son las funciones
públicas de parte del Estado chileno.
Por tanto, se requiere celeridad en el nombramiento, en la distribución de los recursos, para que
funcionen las Policías no solamente en Talcahuano, sino en muchos lugares de Chile.
En días pasados aprobamos un nuevo estado de excepción constitucional, pero no podemos tener
a los carabineros de Cañete sin vehículos blindados para cumplir su función en la zona de Tirúa o
en la zona de Contulmo, que es donde tienen que ir. Es la queja de ellos al conversar, y es una
situación que requiere, por lo tanto, resolución.
Son, me imagino, los puntos que todos vamos a hacer acá, entendiendo que el presupuesto
aumenta  y  que  sí  se  requiere  celeridad  para  el  cumplimiento  de  -reitero-  mejorar  los
equipamientos y, al mismo tiempo, tener la dotación que corresponde para poder dar cobertura y
proteger a la población.
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 79 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 90 de 325
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
El señor SAAVEDRA.-
Gracias, Presidente.
El presupuesto de salud aumenta un 8,1 por ciento. Y eso es tremendamente importante, porque
forma parte de los compromisos del Gobierno del Presidente Boric tener un presupuesto que dé el
ancho para los recursos que se requieren, a lo mejor no del todo, pues siempre se quiere más.
Pero hay que rescatar, a partir del diálogo democrático, los acuerdos.
El acuerdo para acortar la brecha en materia de la cobertura que se tiene que brindar con el
personal suficiente, por tanto, resuelve el problema de los 8.500 puestos de trabajo que se van a
concretar en el mediano plazo.
Lo tercero es valorar la inversión que se va a hacer en mi región para un centro oncológico en el
hospital regional de Concepción, que es necesario. Por lo tanto, se avanza en eso.
Y, por último, decir lo siguiente.
Tenemos un problema de fondo en el país: una carencia de médicos especialistas. La formación de
cada uno de ellos en Chile -conversábamos con el doctor Castro- es cercana a los quince años. Y
esos indicadores están muy lejos de los que recomienda la OCDE.
Por lo tanto, tenemos que ir por el camino de la innovación tecnológica y ocupar la tecnología
donde están concentrados los especialistas del país. Tomar esas horas y poderlas ocupar en las
diferentes regiones para ir universalizando la cobertura de especialistas, porque el camino es muy
largo, muy complejo y, además, muy costoso para un país como el nuestro.
Mañana tenemos que estar todos disponibles para aportar lo mejor a este acuerdo que, reitero,
forma parte del diálogo democrático y, además, de cómo se construyen los consensos para ir
avanzando en derechos que requieren acuerdos políticos para poder sacarlos adelante.
He dicho.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 79 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
El señor SAAVEDRA.-
Muy amable, Presidente .
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 91 de 325
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Estaba buscando la información sobre la cantidad de niños, niñas y adolescentes que pertenecen a
la educación pública en el país: tal vez del orden de un millón están entre los colegios municipales
y los SLEP, cifra discutible, por cierto.
Se debate sobre los SLEP, y todos vemos en las diferentes regiones en que cada uno hace ejercicio
de su senaduría que estos se encuentran absolutamente sobrepasados: faltan recursos, falta
personal -al revés de lo que piensan algunos-, faltan capacidades para tener los colegios en
óptimas condiciones.
Por tanto, lo recomendable, como acá se ha dicho, es hacer una pausa, a fin de evaluar lo que
tenemos, cuáles son los errores que se han cometido, de dónde se partió y a dónde queremos
llegar.
Pero esa es una de las partes no más. Yo escucho acá solo discusión de infraestructura, de
mejoramiento, que por cierto hay que tener; pero creo que en algún minuto y en alguna parte de
nuestro país tendremos que discutir el aspecto cualitativo: qué enseñamos; cómo enseñamos; cuál
es la metodología; qué está pasando con nuestros jóvenes que ingresan a la universidad y les va
mal y fracasan, por lo que el factor de movilidad social se está volviendo negativo. Planteo el
punto porque pienso que está ausente.
Un segundo punto que me preocupa tiene que ver con los trabajadores de la educación -a
continuación, otros Senadores lo harán presente en las indicaciones- y con el derecho que han
adquirido para retirarse y los fondos que se necesitan para hacerlo.
Las manipuladoras de alimentos que están acá en nuestras graderías y que año a año tienen que
venir  a  pedirnos  tiempo  y  espacio  para  resolver  problemas  de  fondo  relacionados  con
remuneraciones, trato laboral y cómo se relacionan con... .
(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo)
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
Tiene un minuto adicional para redondear, señor Senador .
El señor SAAVEDRA.-
Finalmente, lo de las universidades públicas.
Hablo a nombre -y que me disculpe mi pariente- de la Universidad de Concepción. ¡Es una
universidad pública emblemática para la Región del Biobío! Por lo tanto, solicitaría que pudiera
tener acceso a fondos públicos, porque se encuentra en desventaja con respecto a otras
universidades  que  son  del  Estado  y  requiere  esos  recursos  para  poder  desarrollarse  en
investigación y en otras tareas. Pero pediría que los fondos fueran transferidos a las universidades,
no a las facultades, para evitar situaciones que han sido dolorosas, y que estamos viviendo,
respecto del manejo de los recursos.
He dicho, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 80 especial, legislatura 371. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 92 de 325
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 371. Fecha: jueves 23 de noviembre de 2023.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
El señor SAAVEDRA.-
Gracias, Presidente.
En este espíritu solidario entre los Senadores, hemos conseguido tiempo para hacer una
intervención.
El señor COLOMA (Presidente).-
¡Tráfico de influencias...!
El señor SAAVEDRA.-
El presupuesto del Ministerio de Vivienda, que experimenta un aumento de 11,9 por ciento, está
orientado hacia la reactivación y la generación de obras. Por eso que me atrevo a preguntar
acerca de la situación del Puente Esmeralda, uno de los puentes de la ciudad de Concepción
construido en la época cuando don Patricio Aylwin , que en paz descanse, era Presidente y el
Ministro Ravinet era de la Concertación. Hemos esperado mucho tiempo para resolver el problema
existente y quisiera saber qué se está haciendo al respecto.
Lo segundo tiene que ver con lo que planteaba el Senador Keitel .
En la ciudad de Los Ángeles viven 220 mil personas, y tienen dificultades para la conectividad vial.
Es indispensable que se tome una decisión respecto de la Circunvalación Norte, Acceso Norte,
como se le denomina en la ciudad de Los Ángeles.
Y una solución tiene que ver con hacer por etapas la obra. Es tremendamente importante que se
tome la decisión de empezar por calle Ercilla para transformarla en un par vial que signifique
avanzar en la construcción y el despeje de todos los tacos que existen en la ciudad de Los
Ángeles. Con ello se mejorarán las condiciones y la calidad de vida de los habitantes de esa zona.
He dicho, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 80 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 23 de noviembre de 2023.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
El señor SAAVEDRA.-
Presidente , lo mío va a ser en términos generales y también una petición que en algún minuto se
le ha hecho al Ministro .
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 93 de 325
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Este es un momento en el cual se discuten muchas cosas que son importantes de incorporar en
las visiones generales y en los propósitos que debiéramos asegurar en una política pública, como
es la vivienda digna y la vivienda propia.
Soy de la Región del Biobío -lo saben ustedes- y quisiera que nunca más nos ocurra lo que pasó
hace unos días en la ciudad de Coronel, en donde murieron quemados ciudadanos extranjeros que
buscan un mejor destino, pero que tienen que vivir en campamentos.
Tenemos unos 1.290 asentamientos en situación irregular en el país. Esto ha aumentado en un 33,
34 por ciento en el último tiempo.
De ahí que me gustaría hacer el llamado en el sentido de que, como esto será en un largo plazo,
se implemente un plan para implementar todo lo que dice relación con los servicios básicos y
evitar que vuelvan a ocurrir situaciones dramáticas como la que tuvimos que vivir en Coronel.
Quería plantear esto.
Es cierto. Se ha avanzado muchísimo en la superación de la crisis habitacional, pero todavía
tenemos a muchas familias chilenas que viven en condiciones paupérrimas y de extrema pobreza,
y que requieren de la mano del Estado.
He dicho, Presidente .
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 81 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 23 de noviembre de 2023.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
El señor SAAVEDRA.-
Presidente , quiero manifestar una inquietud.
Hay distintas situaciones en regiones como las nuestras. Por ejemplo, en las islas Santa María e
Isla Mocha siempre se registran dificultades: han fallecido personas en los vuelos; a veces los
aviones no van hasta allá; las lanchas definitivamente no cumplen con los requisitos; no hay
fiscalizaciones.
Entonces, me interesaría mucho que eso quedara explícito, por favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 81 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 23 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 94 de 325
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
El señor SAAVEDRA.-
Gracias, Presidente.
Por su intermedio, quiero señalar que me representa todo lo expresado por la Senadora Loreto
Carvajal.
Asimismo, como represento a la Región del Biobío, quiero decir que hay otros sindicatos que
también han manifestado tres puntos que los resumo en todo lo que Su Señoría explicó: relaciones
laborales; las raciones que tienen que manipular para que no se sobrecarguen, cuestión que debe
quedar en los contratos, y finalmente la responsabilidad de las empresas que se van y dejan de
pagar todo lo que son los estipendios cuando quiebran, o se declaran en quiebra y no hay
responsabilidad social con los trabajadores.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 81 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 23 de noviembre de 2023.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
El señor SAAVEDRA.-
Gracias, Presidente.
Efectivamente, tiene que ver con la asignación 001 Jubilaciones, Pensiones y Montepíos, en donde
se establece que...
El señor COLOMA (Presidente).-
Es para hablar de las admisibilidades, Senador.
El señor SAAVEDRA.-
... se pagarán por parte del Estado chileno pensiones de gracia, pero no aparecen mencionados los
trabajadores de Enacar, Carvile, ni otras empresas que han ido en el tiempo teniendo estas
jubilaciones y pensiones de gracia.
La petición es que estas queden establecidas aquí, en el acta del Tesoro Público, y además que se
establezca con claridad meridiana cuáles van a ser los mecanismos y quiénes van a ser los
beneficiarios de estas pensiones, porque hoy por hoy está desatada una verdadera guerra entre
los dirigentes, y hay favoritismos que son anómalos y están tergiversando el espíritu original que
existía cuando se tomó la decisión, por parte del Estado chileno, de terminar con el proceso de
extracción de carbón a través de Enacar, Carvile y otras empresas.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 95 de 325
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024. INFORME DE
COMISIÓN MIXTA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el informe de la Comisión Mixta constituida de acuerdo
con lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República a fin de proponer la
forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre la Cámara de Diputados y el
Senado durante la tramitación del proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el
año 2024, correspondiente al boletín Nº 16.330-05.
Cabe tener presente que el plazo constitucional contemplado en el artículo 67 vence el día de
hoy.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.330-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en la Cámara de Diputados, de conformidad al inciso
segundo del artículo 65 de la Carta Fundamental, la que aprobó las correspondientes partidas
presupuestarias, así como el articulado de la iniciativa.
A su respecto, el Senado, en el segundo trámite constitucional, introdujo un conjunto de
enmiendas, las cuales fueron sancionadas en el tercer trámite, con excepción de las siguientes
modificaciones que fueron desestimadas.
En la partida 07 Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, el rechazo del programa 01,
capítulo 16 Servicio de Cooperación Técnica.
En la partida 12 Ministerio de Obras Públicas, la incorporación en las glosas comunes a la
partida de una glosa nueva, referida a los sistemas de agua potable rural o servicios sanitarios
rurales.
En la partida 19 Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, el rechazo al programa 06,
capítulo 01 Subsidio Nacional al Transporte Público.
En la partida 21 Ministerio de Desarrollo Social y Familia, el reemplazo, en la Subsecretaría de
Servicios Sociales, de la glosa 05 asociada a la asignación 322 Subsidio a la Calefacción.
En la partida 27 Ministerio de la Mujer y Equidad de Género, el rechazo, en el capítulo 01, del
programa 02 Transversalización de Género.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 96 de 325
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la partida 29 Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, en el capítulo 01
Subsecretaría de las Culturas y las Artes, programa 01 Subsecretaría de las Culturas y las
Artes, la eliminación de la glosa 06 asociada a la asignación 098 Conjuntos Artísticos Estables;
en el capítulo 01 Subsecretaría de las Culturas y las Artes, programa 04 Fomento a las
Organizaciones y al Desarrollo Cultural, la eliminación de la glosa 11 asociada al ítem 01 del
subtítulo 24, que son Transferencias Corrientes al Sector Privado; en el capítulo 03 Servicio
Nacional del Patrimonio Cultural, programa 05 Fomento del Acceso al Patrimonio y Apoyo a
Organizaciones Patrimoniales, la incorporación de una glosa nueva asociada a las asignaciones
222, 228, 229, 230, 232 y 234; el rechazo de la asignación 235 Centro Cultural Museo y
Memoria de Neltume, de la asignación 237 Corporación Estadio Nacional. Memoria Nacional, de
la asignación 239 Fundación 1367 Casa Memoria José Domingo Cañas, y de la asignación 240
Corporación de Ex Presos Políticos de Pisagua.
En la partida 50 del Tesoro Público, el rechazo al programa 11 del capítulo 01, Empresas y
Sociedades del Estado.
Lo anterior dio lugar a la formación de la Comisión Mixta que, tras abordar las materias
controvertidas y otros aspectos adicionales, como forma y modo de resolver las discrepancias
producidas entre ambas Cámaras acordó la siguiente proposición.
Con respecto al articulado, en el artículo 16, numeral 9, se propone agregar un párrafo
segundo nuevo, relativo a la oportunidad en que se informará acerca de las necesidades de
financiamiento que deban ser atendidas con cargo a la autorización de endeudamiento
otorgada, de conformidad con el artículo 3º de la ley.
Además, en el artículo 24 sustituir el literal d) del numeral 6, relativo a la subcontratación de
terceros.
Asimismo, la proposición recae en las siguientes partidas:
En la partida 05 Ministerio del Interior y Seguridad Pública, en el capítulo 31, programa 01
Carabineros de Chile; en el capítulo 35, programa 01 Servicio Nacional de Migraciones.
En la partida 07 Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, capítulo 01, en el programa 01
Subsecretaría de Economía y Empresas de Menor Tamaño; en el capítulo 16, programa 01
Servicio de Cooperación Técnica; en el capítulo 06, programa 01 Corporación de Fomento de la
Producción.
En la partida 08 Ministerio de Hacienda, en el capítulo 03, programa 01 Servicios de Impuestos
Internos.
En la partida 09 Ministerio de Educación, en el capítulo 09, programa 01 Junta Nacional de
Auxilio Escolar y Becas; en el capítulo 90 Subsecretaría de Educación Superior, programa 03
Educación Superior.
En la partida 11 Ministerio de Defensa Nacional, en el capítulo 01, programa 01 Ejército de
Chile; en el capítulo 05, programa 01 Armada de Chile; en el capítulo 07, programa 01
Dirección General de Territorio Marítimo.
En la partida 12 Ministerio de Obras Públicas, a nivel de partida, agregar una glosa 13 nueva,
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 97 de 325
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
referida a los sistemas de agua potable rural o de servicios sanitarios rurales.
En la partida 13 Ministerio de Agricultura, a nivel de la partida, eliminar la glosa 11; en el
capítulo 01, programa 01 Subsecretaría de Agricultura.
En la partida 16 Ministerio de Salud, en el capítulo 02, programa 01 Fondo Nacional de Salud;
en el capítulo 01, programa 01 Servicio de Salud Chiloé.
En la partida 19 Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, en el capítulo 01 Secretaría y
Administración General de Transportes, programa 06 Subsidio Nacional al Transporte Público.
En la partida 21 Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el capítulo 01, programa 01
Subsecretaría de Servicios Sociales.
En la partida 27 Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, en el capítulo 01 Subsecretaría
de la Mujer y de la Equidad de Género, programa 02 Transversalización de Género, que pasa a
denominarse "Fondo para la Igualdad".
En la partida 29 Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, en el capítulo 01,
programa 01 Subsecretaría de las Culturas y las Artes; en el capítulo 03 Servicio Nacional del
Patrimonio Cultural, programa 05 Fomento del Acceso al Patrimonio y Apoyo a Organizaciones
Patrimoniales.
En la partida 31 Gobiernos Regionales, en el capítulo 01 Gobiernos Regionales, programa 02
Programas de Inversión Regional.
Y en la partida 50 Tesoro Público, en el capítulo 01 Fisco, programa 11 Empresas y Sociedades
del Estado.
La Comisión Mixta deja constancia de que aprobó la mencionada proposición por la unanimidad
de sus miembros, Honorables Senadores señores Coloma, García, Insulza, Lagos y Núñez, y
Honorables Diputados señores Barrera, Mellado, Sáez, Sepúlveda y Von Mühlenbrock, excepto
en lo relativo a la sustitución del literal d) del numeral 6 del artículo 24, que fue aprobada con
la abstención del Diputado señor Mellado.
Finalmente, cabe señalar que en sesión de esta misma fecha la Cámara de Diputados, que es
la cámara de origen, aprobó la proposición formulada por la Comisión Mixta.
Corresponde, por tanto, que el Senado se pronuncie respecto de la referida propuesta, la que
se transcribe en las páginas 31 y siguientes del informe de la Comisión Mixta.
Es todo, señor Presidente.
El señor SAAVEDRA.-
Muchas gracias, Presidente.
Quisiera saludar a los Ministros, a las Subsecretarias y a la Directora.
Estamos terminando una nueva etapa de acuerdos aquí, en el Senado, y quiero valorar eso,
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 98 de 325
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
primero que todo. Este espacio es donde hemos sido capaces de construir un gran acuerdo en
función de las necesidades que tiene el país, entendiendo que el escenario de las finanzas públicas
era restringido, a la baja. Y por eso se toma una decisión que tenemos que rescatar en el análisis.
Este proyecto es contracíclico: un país que va a crecer menos (Chile) aumenta su Presupuesto por
sobre aquello, y el 3,5 por ciento en el crecimiento presupuestario global lo demuestra. Por tanto,
implica un compromiso en materia de políticas públicas a llevar adelante por parte del Gobierno
del Presidente Boric, y eso es lo que hay que rescatar.
La magnitud de nuestro gasto público, si uno lo compara con los vecinos del barrio o con otros
países, la verdad es que está por sobre el de ellos.
Necesitamos, por lo tanto, contar con fuentes financieras permanentes, sostenibles, y eso significa
que, de una vez por todas, tenemos que dar un paso en conciencia, un paso unitario como nación,
para tener mayores ingresos, y eso implica un pacto fiscal. De otra forma, todos los reclamos que
se hacen en la Sala, en nuestra elocuencia permanente, en nuestros discursos cuando tenemos
que analizar el Presupuesto de la Nación, no dan, porque simplemente no están los ingresos que
se requieren.
Pero, claro, a la hora de hacer el ejercicio político del acuerdo para tener un pacto fiscal y así
conseguir mayores ingresos, ¡no estamos para eso!
Creo que llegó el tiempo de dar ese paso, a fin de obtener recursos para gastos que van a ser
permanentes en adelante.
Tenemos desafíos en educación, en salud, en vivienda, en pensiones, en cuidados, en trabajo. Y en
todos tenemos problemas. En educación tenemos dificultades, porque nos faltan recursos; en
salud  tenemos  problemas,  porque  nos  faltan  recursos;  en  vivienda  tenemos  una  crisis
habitacional, además de que aumentaron los campamentos y, por tanto, aumenta la pobreza; en
pensiones, qué duda cabe, tenemos que lograr una pensión garantizada universal de 250 mil
pesos, que esperamos resolver hacia fines de este año o comienzos del otro; el sistema de
cuidados hoy día no lo tenemos, porque no están los recursos; al mismo tiempo, debemos seguir
respaldando a la pequeña y mediana empresa, para que siga aportando la cantidad de empleos
que el país requiere y, por otra parte, para que aborde el desafío de pagar el ingreso mínimo, que
llegará a 500 mil pesos, y el Estado va a subsidiar esto.
En seguridad pública, aumenta el presupuesto en 5,7 por ciento, porque tenemos el desafío de
fortalecer a Carabineros, a la Policía de Investigaciones y a todo lo que tiene que ver con el
desarrollo de programas para atacar el crimen organizado, como el plan Calles sin Violencia, el
mismo Ministerio Público y los equipamientos de Carabineros e Investigaciones, que hoy día son
bastante precarios.
En materia de seguridad económica -ya lo dije-, necesitamos sostener el ingreso mínimo en 500
mil pesos, porque son millones los chilenos que viven de él. Hay otros que tienen menores
ingresos, pero también viven de lo que captan de apoyos del Estado en materias de asignación
familiar, subsidio único familiar, bolsillo electrónico.
Este último en días pasados se aprobó en la Sala. Es una política pública tremendamente certera,
que ha sido capaz de entregar recursos para que miles y miles de chilenos resuelvan parte de sus
problemas permitiéndoles ir a comprar en el negocio de la esquina; es decir, también se le
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 99 de 325
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
inyectan recursos al comercio de barrio, al pequeño comercio, que es otra de las tareas que debe
hacer un Gobierno como el que nosotros sustentamos.
En materia de vivienda, tenemos el desafío de llegar a las 260 mil soluciones habitacionales,
porque la crisis que tenemos es gigantesca. En mi región vamos en el 54 por ciento de la meta, y
se requiere seguir avanzando, porque estamos en el segundo lugar de las regiones con más
ciudadanos y familias viviendo en situación de campamento.
Por lo tanto, se necesita seguir aumentando recursos allí.
Lo mismo en salud, cuyo presupuesto crece: llegamos casi a los 12.000 pesos en el per cápita, que
es el indicador que sostiene la atención de cada uno de los ciudadanos que están en los diferentes
Cesfam de nuestro país.
Un punto final tiene que ver con todo el trabajo de gestión en materia de riesgo y desastres. Se
acerca nuevamente una temporada crítica, como es el verano, producto de que estamos viviendo
en pleno cambio climático y los efectos se hacen sentir en nuestras regiones. También el
Presupuesto aporta en este ámbito un crecimiento, de un año a otro, de 28 por ciento. Por lo
tanto, trae de cierta manera la tranquilidad de que van a disponerse los recursos para poder
enfrentar esa situación que es crítica, dura, difícil, que causa daños e impacta a todo el patrimonio
familiar, sobre todo en los sectores rurales, donde más cuesta la vida.
En suma, es un presupuesto que crece, un presupuesto contracíclico, un presupuesto que se la
juega, a pesar de las críticas de algunos que, con su voto, a veces han hecho obstrucción política
nomás de un proyecto que busca llevar el bienestar a la familia chilena a partir de los recursos
públicos, que siempre son difíciles de obtener y son escasos por las razones que todos conocemos.
Votamos a favor. Lo hacemos porque entendemos que es un proyecto que apunta hacia el
bienestar, hacia el desarrollo de las personas.
Y espero, como hemos dicho todos, que se cumplan los acuerdos para que nunca más tengamos a
nuestras manipuladoras de alimentos, a quienes alimentan a nuestros niños, niñas y adolescentes,
a quienes nutren a nuestros infantes en los diferentes jardines, en las galerías pidiendo o
demandando justicia social para poder desarrollarse mejor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 100 de 325
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, declarado mediante decreto
supremo N° 189 de 16 de mayo del 2022 y prorrogado en sucesivas oportunidades, la última
de las cuales fue mediante el decreto supremo N° 339, de 22 de noviembre del 2023, todos del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de quince días a contar del
vencimiento  del  período  previsto  en  el  señalado  decreto  supremo  N°  339,  asunto
correspondiente al boletín S 2.509-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.509-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de hechos de violencia ocurridos
en diversas zonas de la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la
Región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad física de
habitantes, trabajadores y trabajadoras.
Tales hechos, agrega, han dificultado el normal desarrollo de la vida de las actividades
económicas de la zona.
Atendido lo anterior y en virtud de la norma constitucional citada, mediante el indicado decreto
supremo Nº 189 fue declarado el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por un término de quince días, siendo prorrogado con posterioridad
por igual período mediante sucesivos decretos supremos.
Dichos estados de excepción vigentes, enfatiza la solicitud, han promovido una mejor gestión y
coordinación interinstitucional entre las Policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo
positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo, agrega el Ejecutivo , a pesar de dichas medidas los hechos de violencia que
motivan tal declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de
excepción por quince días adicionales. Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la
adopción de medidas de protección a los habitantes de la Región de la Araucanía y las
provincias de Arauco y del Biobío, siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, atendido que el estado de excepción constitucional declarado y prorrogado
vence el próximo 7 de diciembre de 2023, y en consideración a las circunstancias y
antecedentes mencionados, mediante el oficio en actual trámite se solicita el acuerdo del
Congreso Nacional para prorrogar el referido estado de excepción en las zonas indicadas por
un plazo adicional de quince días a contar del vencimiento del período previsto en el señalado
decreto supremo Nº 339.
Sobre esta materia, cabe recordar que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 42 de la Carta
Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período, para cuyo
efecto requerirá siempre el acuerdo del Congreso Nacional, el cual se tramitará en la forma
establecida en el inciso segundo del artículo 40, norma esta última conforme a la cual el
Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días contado desde la fecha en que el Presidente
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 101 de 325
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de la República someta a su consideración la declaración del respectivo estado de excepción
deberá pronunciarse aceptando o rechazando la proposición sin que pueda introducirle
modificaciones. Si el Congreso no se pronuncia dentro de dicho plazo, se entenderá que
aprueba la proposición del Presidente .
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia y de conformidad con lo
establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política, el Primer Mandatario
informa  acerca  de  las  últimas  medidas  adoptadas  durante  el  estado  de  excepción
constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor SAAVEDRA.-
Gracias, Presidente.
Cuando examinamos todo lo que tiene que ver con los hechos que han ocurrido desde el punto de
vista de la persecución penal que ha impulsado el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, uno
se da cuenta de que las detenciones han ido aumentando, porque pareciera ser que para algunos
nada ha pasado.
Pero quiero recordarles que la dirección máxima tanto de la CAM como de la Resistencia Mapuche
Lafkenche está en la cárcel.
Por lo tanto, allí se avanzó.
Lo segundo es que se sigue con los procesos destinados a terminar todo lo que son las
tramitaciones judiciales para sancionar a aquellos que han cometido actos delictuales y terroristas.
Por tanto, ha hecho bien la pega el Gobierno desde ese punto de vista.
Lo tercero es que yo recojo el guante de lo que dice, por su intermedio, Presidente, el Senador
Moreira. Sí. Hay que pedirles, por lo tanto, a los militantes de su partido que en la Cámara de
Diputados aprueben el proyecto que permite tener una mayor tranquilidad respecto de la
evaluación, incluso, del estado de emergencia en los respectivos territorios.
Pero, junto con ello, sigamos avanzando en esta agenda antidelincuencia. De treinta y dos
proyectos, quiero recordar, se han aprobado diecisiete.
Por lo tanto, es un buen avance el que hemos tenido y el compromiso que denota la actitud de
todos los componentes del Senado esencialmente para sacar adelante esta agenda que coloca en
el país una nueva estructura judicial para proceder a la detención de aquellos que usurpan
terrenos, roban madera o cometen otro tipo de actos y están provocando la alteración de la paz
social en la zona.
Por último, quiero recordar que el proyecto de Ley de Presupuestos de la nación, que ahora, en un
ratito más, vamos a votar, justamente en materia de seguridad aumenta un 5,4 por ciento, más de
lo que aumenta el Presupuesto en términos globales, que es un 3,5 por ciento.
En consecuencia, la decisión del Presidente Boric , de su Gobierno, de nuestro Gobierno, es poner
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 102 de 325
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los acentos, a pesar de las dificultades financieras que atraviesa el país, en atacar la delincuencia
y todos sus efectos en las zonas de Arauco, Biobío y La Araucanía.
Finalmente, Ministra y Ministros , Subsecretario , creo que hay que tomar una decisión clave.
Toda la infraestructura dañada por el terrorismo en la zona de Tirúa, de Contulmo, del mismo
Cañete -escuelas, centros comunitarios, iglesias, en fin- cuesta un mundo reponerla, porque el
sistema de inversión pública exige el RS como si fueran tiempos normales.
Y ahí quiero hacer un punto y solicitar, Ministra y Subsecretario, que se corrija eso...
(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por indicación de la
Mesa).
Gracias.
Decía que me gustaría solicitar que se corrija eso para que podamos avanzar en la inversión y en
la recuperación de colegios y, esencialmente, en centros de carácter comunitario. Hay una posta
en Tirúa que está hace mucho tiempo esperando la inversión, pero no se puede, porque la
inversión pública es lenta y exige requisitos que son difíciles de cumplir en una situación tan
excepcional como la que se vive en la zona.
En consecuencia, planteo esto y espero que se recoja para que haya una excepción en todo lo que
tiene que ver con la inversión pública orientada a la recuperación de los daños del terrorismo en la
zona.
He dicho, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
DESARROLLO DE PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA HÍDRICA Y
DESALINIZACIÓN PARA OBTENCIÓN DE AGUA CON FINES DE SUBSISTENCIA
Y RIEGO
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica normas que indica para permitir el desarrollo de proyectos de infraestructura
hídrica y de desalinización, con el fin de destinar el agua que se obtenga para el cumplimiento
de la función de subsistencia y de riego, iniciativa correspondiente al boletín 16.364-09.
Este proyecto tiene urgencia calificada de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.364-09) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 103 de 325
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El objetivo de la iniciativa es habilitar al Ministerio de Obras Públicas para el desarrollo de
proyectos de infraestructura y gestión hídrica, como las señaladas plantas, con la finalidad de
que el agua que se obtenga sea destinada en forma prioritaria al consumo humano, al riego y,
residualmente, a otros fines.
La Comisión de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía hace presente que, por tratarse de
un proyecto de artículo único y en ese momento con urgencia calificada de "discusión
inmediata", lo discutió en general y en particular.
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó la iniciativa en general y en
particular por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadoras señoras
Allende y Aravena y Senadores señores Castro Prieto y Gahona, en los mismos términos en que
fuera despachado por la Honorable Cámara de Diputadas y Diputados.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 10 y 11 del informe de la
Comisión y en el boletín comparado que sus Señorías tienen a su disposición.
El señor SAAVEDRA.-
Gracias, Presidente.
Estábamos en una acalorada conversación con mi colega Núñez respecto de la institucionalidad
que habrá que fundar a continuación de esto, porque este proyecto tiene carácter nacional.
Muy bien por la Región de Coquimbo, que algunos representan, porque esta iniciativa resuelve un
problema en plena crisis hídrica, en plena crisis climática, la que no vamos a resolver como país
en el corto plazo, ya que no tenemos capacidad para ello. La naturaleza es más sabia y dura, a
veces, con todos nosotros.
En buena hora se desarrolla este proyecto, el cual instala facultades en el Ministerio de Obras
Públicas para llevar a cabo iniciativas de infraestructura en la Cuarta Región.
Al respecto, voy a plantear varias cosas.
Lo primero es que las islas Santa María y Mocha no tienen agua y presentan serias dificultades
para abastecerse. No hay cómo llevar agua hasta allá. Pero son islas y, por tanto, perfectamente
podrían tener plantas desalinizadoras.
Algo similar pasa con las dificultades que tiene Coronel, pese a estar cerca del río. La explotación
del agua se hace a partir de la compañía Essbio , que usa el río Biobío. Pero hay una serie de
problemas. San Pedro tiene su propia compañía; Santa Juana , que está a la orilla del río, también
sufre problemas de abastecimiento.
El mundo rural tiene dificultades, porque todo lo relativo a proyectos de agua potable rural se ha
venido agotando.
Entonces, tenemos que tomar decisiones serias como país para instalar este tipo de proyectos,
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 104 de 325
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que pasan por el Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental, no cabe duda de aquello. Y junto
con eso, creo que deberemos explorar la creación de una institucionalidad que se haga cargo de la
producción de agua desalada de mar. Esto es muy distinto, otro tipo de generación, comparado
con los otros proyectos que se realizan a partir de ríos, en cuyo caso están concesionados los
accesos al agua en cuanto a cantidades.
Por ende, me atrevo a plantear que, con posterioridad a esto, el Congreso, la Comisión y quienes
quieran tendremos que pensar en la institucionalidad, porque este es un proyecto que va a ser de
carácter nacional.
Bien por la Región de Coquimbo, porque resuelve un problema; pero hay otras regiones que
también requieren lo mismo y va a haber que plantearse quién hace la inversión, de cuánto va a
ser y quién va a poner definitivamente los recursos: si será el Estado a través de recursos propios
o si habrá un préstamo de algún fondo internacional para agua potable.
Y lo último -me parece necesario establecerlo para la historia fidedigna de la ley- es que el primer
usuario de esta agua es el ser humano, o sea, es para el consumo de las personas, para mejorar
su calidad de vida. En segundo lugar se utilizará para factores productivos, sobre todo para la
pequeña agricultura, que es la que tenemos que potenciar entregándole aguas para regadío.
Finalmente, quiero decirles que en días pasados estuve en un campamento en la comuna de
Cañete: sus pobladores viven con 50 litros diarios de agua que un camión aljibe les reparte.
Entendamos que esa no es calidad de vida; por lo tanto, tendremos que, a partir de este tipo de
proyectos, empezar a generar mejores condiciones para todos nuestros compatriotas.
Vamos a aprobar el proyecto, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de 2023.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE PREVENCIÓN, INVESTIGACIÓN Y SANCIÓN DEL ACOSO
LABORAL, SEXUAL O DE VIOLENCIA EN EL TRABAJO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Conforme al acuerdo adoptado en la Sala en esta sesión, el señor Presidente pone en discusión
el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica el Código del Trabajo y
otros cuerpos legales, en materia de prevención, investigación y sanción del acoso laboral,
sexual o de violencia en el trabajo, iniciativa correspondiente al boletín N° 15.093-13.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.093-13) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 105 de 325
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto asegurar que las relaciones laborales, tanto en el sector público
como en el sector privado, tengan como base un trato libre de violencia, compatible con la
dignidad de la persona y con perspectiva de género, previniendo el acoso sexual, el acoso
laboral y la violencia en el trabajo.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social hace presente que la Sala del Senado, en sesión de 4
de octubre de 2023, acordó autorizar a dicha instancia para discutir este proyecto en general y
en particular en su primer informe.
Conforme a lo anterior, la referida Comisión deja constancia de que aprobó la iniciativa en
general por la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señora Carvajal y señores
Saavedra, Sanhueza y Walker; en particular la sancionó con las modificaciones y las votaciones
que se consignan en su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 37 y siguientes del informe de la
Comisión de Trabajo y Previsión Social y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor SAAVEDRA.-
Muchas gracias, Presidente.
El país tiene que dar pasos sustantivos direccionados a lograr la mancomunión en las relaciones
laborales.
No pueden seguir siendo los centros de trabajo los lugares en donde se maltrata, se excluye, se
segrega y no se respeta a las personas.
La violencia que se ha venido manifestando en los diferentes centros de trabajo y en los servicios
del país debe hacernos reflexionar profundamente respecto de cómo abordamos esta situación, de
cómo agregamos un punto relativo a la formación profesional de quienes asumen las jefaturas,
porque también se oculta una realidad abusiva en la relación con los subalternos.
Luego, debemos entender que el trabajo es el principal eje de desarrollo y satisfacción personal de
todos los habitantes del planeta.
Por tanto, eso tenemos que cuidarlo. Debe ser parte de nuestro derrotero a la hora de legislar en
el Congreso, es decir, cómo el trabajo es parte del desarrollo humano y de la sana convivencia al
interior de los centros productivos y de trabajo.
No podemos seguir permitiendo que ocurran más situaciones como la que nos llevó a legislar. Esto
no debe suceder en un país que busca la modernidad y que persigue relacionarse de forma
distinta.
El trabajo permite mejores ingresos. El trabajo es el desarrollo de la vocación de cada uno de
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 106 de 325
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
nosotros. El trabajo también debe hacerse en lugares seguros, donde se respetan los derechos de
las personas, donde hay una convivencia armónica y que permite, por lo tanto, el desarrollo de las
personas de buena forma.
No podemos permitir más situaciones como la que nos lleva a establecer esta ley con nombre de
mujer nuevamente: la Ley Karin.
Por tanto, la votación que hoy día estamos realizando, que ojalá sea unánime, es de repudio y de
rechazo a aquellos que usan la violencia para relacionarse con las personas y establecer
relaciones de poder que lo único que hacen es pisotear al otro, sin entender que el trabajo permite
el desarrollo humano en términos ciertos y que, con ello, se construye un país más justo y más
integrado entre todos.
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
Gracias a usted, señor Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de 2023.
FUNCIONAMIENTO DE ESTABLECIMIENTOS DE COMERCIO Y DE SERVICIOS
DE ATENCIÓN DIRECTA AL PÚBLICO EL DÍA DEL PLEBISCITO
CONSTITUCIONAL DEL 17 DE DICIEMBRE
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Conforme al acuerdo de Comités, el señor Presidente pone en discusión el proyecto de reforma
constitucional,  iniciado  en  moción  de  los  Honorables  Senadores  señor  Macaya,  señora
Ebensperger y señores Chahuán, Gahona y Moreira, en primer trámite constitucional, que
modifica la Carta Fundamental para regular el funcionamiento de los establecimientos de
comercio y servicios que atienden directamente al público el día del plebiscito constitucional,
correspondiente al boletín N° 16.240-07, proyecto que se acordó tratar como si fuera de Fácil
Despacho.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.240-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
El objetivo del proyecto es agregar una disposición quincuagésima cuarta transitoria, nueva, a
la Constitución Política de la República , para que los trabajadores que se desempeñan en
centros o complejos comerciales administrados bajo una misma razón social o personalidad
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 107 de 325
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
jurídica trabajen en estos establecimientos comerciales el 17 de diciembre de 2023, día del
plebiscito constitucional.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento consigna que, por tratarse de u
na iniciativa de artículo único, este proyecto de reforma constitucional se discutió en general y
en particular a la vez, conforme a lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la
Corporación.
La referida Comisión deja constancia de que la idea de legislar en la materia fue aprobada por
la mayoría de sus miembros, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Cruz-Coke y
Galilea,  pronunciándose  en  contra  los  Honorables  Senadores  señores  De  Urresti  y
Huenchumilla. En particular, el proyecto de reforma constitucional se sancionó en los términos
y con las votaciones que se consignan en el respectivo informe.
Asimismo, hace presente que la iniciativa debe ser aprobada con el voto conforme de las
cuatro séptimas partes de las señoras y los señores Senadores en ejercicio, con arreglo a lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 127 de la Constitución. En consecuencia, se
requieren 29 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 24 y 25 del informe de la
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín comparado que Sus
Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias.
El señor SAAVEDRA.-
En primer término, Presidente , por su intermedio le señalo al Senador Moreira que aquí no se
arrastra al Gobierno a una derrota. Quiero recordarle que se están plebiscitando las ideas de la
ultraderecha conservadora en nuestro país, ¡no son las ideas del Gobierno! Por tanto, es bien
difícil que ocurra la situación que plantea.
Lo segundo, hay algunos que piensan que con una jornada de trabajo de ocho horas vamos a
resolver los problemas de fondo que tiene el país en materia de creación de empleo, de
crecimiento, de desarrollo económico; en términos de superar la informalidad. ¡Eso no es así!
Por lo tanto, digamos las cosas por su nombre: acá se quiere hacer algo distinto; se busca vulnerar
en adelante los feriados irrenunciables que tienen los trabajadores y que obedecen a conquistas
que costaron mucho tiempo conseguirlas.
Si aquí se procede a aprobar esta reforma constitucional, después va a ser muy difícil volver atrás.
Y como decía la Senadora que me antecedió en el uso de la palabra, prefiero que miremos en un
horizonte de más largo plazo y solucionemos los problemas electorales planteados.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 108 de 325
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Con la presente reforma constitucional, ¡no se va a resolver la informalidad en el empleo! ¡No se
va a resolver la falta de seguridad social! ¡No se va a resolver la ausencia de un trabajo decente y
salarios dignos! Con esta medida simplemente se busca tratar de apoyar a los grandes comercios,
en desmedro de los pequeños comercios que atienden sus propios dueños.
He dicho, Presidente .
Los socialistas votaremos rechazando el proyecto.
El señor COLOMA (Presidente).-
Gracias, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
HOMENAJE A CLUB DEPORTIVO HUACHIPATO, CON MOTIVO DE GANAR
CAMPEONATO DE FÚTBOL NACIONAL
El señor SAAVEDRA.-
Muchas gracias, Presidente.
Quiero contarles una historia.
El Club Deportivo Huachipato nace en el viejo campamento de los obreros del acero, de aquellos
que vinieron de otros lugares a fundar la Compañía. Por tanto, es un equipo que nace del esfuerzo,
del trabajo y del sudor del obrero acerero.
En el tiempo hay una larga historia deportiva: pasar por la Asociación de Fútbol del Puerto; pasar
por el campeonato regional; pasar por segunda división; salir campeón en primera división el año
1974 por primera vez; ganarle al Colo-Colo del 73, un tremendo equipo del fútbol chileno.
Pero, al mismo tiempo, hubo malas cosas, como lo que pasó en los tiempos de la dictadura con la
Compañía Siderúrgica Huachipato, cuando esta se privatizó y se generó una pérdida gigantesca de
los aportes al desarrollo del fútbol en este equipo.
Luego, se repuso y volvió a salir campeón allá por el año 2012, y ahora, este fin de semana,
nuevamente alcanza una nueva estrella del fútbol profesional chileno.
Pero no solamente se impulsa el fútbol profesional, sino que también hay tiempo y trabajo
invertido en las series inferiores. Es un equipo que aporta al fútbol y al desarrollo deportivo del
país.
Hay que recordar al "Chino" Millar; hay que recordar a Pedro Morales ; hay que recordar al
"Purranquino" Mancilla; hay que recordar a Miguel Ángel Neira , a Nery Veloso ; en suma, aportes
sustantivos en la formación de personas a partir del fútbol.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 109 de 325
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El fin de semana el té estaba mejor y la marraqueta más crujiente en el puerto de Talcahuano.
Hoy hay grandes desafíos, porque eso que partió en la cabeza y en el corazón de los trabajadores
del acero hoy día está en peligro.
Si no se protege la industria del acero chileno, hay un riesgo gigantesco de perder veinte mil
empleos. Si eso pasa, no habrá más campeón del sur y no habrá más el disfrute por el fútbol ni
esta pasión que nos une a los hinchas.
Los de regiones somos más hinchas que los de la Región Metropolitana o los que se ponen la
camiseta solo de tres clubes. A nosotros, a los de regiones, nos cuesta más, y como nos cuesta
más, queremos a todos nuestros deportistas.
Vaya un homenaje a todos los que estuvieron en la cancha y en el estadio: diez mil personas
llegaron a las aposentadurías del estadio CAP, ¡ojo!, un estadio que comenzó con la donación de
un día de trabajo de los obreros de la CAP. Es una historia deportiva hecha a partir del esfuerzo, el
sacrificio y el trabajo de miles y miles en el puerto de Talcahuano.
Un abrazo a todos y felicitaciones a los acereros por esta tercera estrella que llega a la Región del
Biobío y al puerto de Talcahuano.
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
Muchas gracias, señor Senador.
Felicitaciones por ese triunfo. El Senado adhiere al homenaje que usted ha rendido al club de sus
amores.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
PRÓRROGA DE FACULTAD RELACIONADA CON TELETRABAJO Y
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO DE AGUAS EN MATERIA DE CAPTACIÓN DE
AGUAS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, iniciado en mensaje de Su Excelencia
el Presidente de la República , en primer trámite constitucional, que prorroga para el año 2024
la facultad establecida en el artículo 66 de la ley N° 21.526, y regula otras materias que indica,
iniciativa correspondiente al boletín N° 16.498-13.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 16.498-13) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 110 de 325
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El proyecto de ley tiene por finalidad, por una parte, prorrogar desde el 1º de enero al 31 de
diciembre del año 2024 la facultad que se otorgó, mediante el artículo 66 de la ley 21.526, a
las jefas y los jefes superiores de servicio de las Subsecretarías y de los servicios públicos
dependientes de los Ministerios o que se relacionen con el Presidente de la República a través
de ellos, para eximir del control de horario de jornada de trabajo hasta el 20 por ciento de la
dotación máxima del respectivo servicio, cualquiera sea su régimen laboral, y, por otra,
modificar el Código de Aguas en materia de captación de aguas, respecto de los titulares de
derechos de aprovechamiento de aguas que se indican, quienes podrán ejercer su derecho en
un punto distinto al autorizado, denominado "punto alternativo de extracción".
Las Comisiones de Hacienda y de Trabajo y Previsión Social, unidas, hacen presente que, por
tratarse de un proyecto con urgencia calificada de "discusión inmediata", de conformidad con
lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento del Senado, discutieron la iniciativa en general y
en particular a la vez.
Las Comisiones unidas dejan constancia, además, de que el proyecto de ley resultó aprobado
en general y en particular en los términos que se consigna en su informe, por la unanimidad de
sus integrantes, Honorables Senadores señora Carvajal y señores Galilea (como miembro de
ambas Comisiones), Lagos, Moreira (como integrante de ambas Comisiones), Núñez, Saavedra
(como miembro de ambas Comisiones) y Walker, con excepción del artículo 2, que fue
aprobado en particular con 8 votos favorables y la abstención del Honorable Senador señor
Moreira (como integrante de ambas Comisiones).
Finalmente, las Comisiones unidas dejan constancia del informe financiero considerado, en
cumplimiento de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 25 y 26 del informe de las
Comisiones de Hacienda y de Trabajo y Previsión Social, unidas.
Cabe señalar que el Honorable Senador Cruz-Coke ha presentado una indicación para
intercalar, en su artículo 1, nuevos incisos segundo y tercero, que en su oportunidad se votará.
La indicación referida es del siguiente tenor:
Inciso segundo: "Solo podrán acceder a esta modalidad las y los funcionarios que tengan el
cuidado personal de un niño o niña menor de catorce años, o que tengan a su cargo el cuidado
de una persona con discapacidad, o en situación de dependencia severa o moderada, no
importando la edad de quien se cuida, sin recibir remuneración por dicha actividad en la
medida que la naturaleza de sus funciones lo permita".
Inciso tercero: "Las circunstancias de encontrarse en algunas de las situaciones señaladas
precedentemente, deberá acreditarse mediante certificado de nacimiento que acredite la
afiliación respecto de un niño o niña, o la resolución judicial de un tribunal que otorgue el
cuidado personal de estos o estas, o el certificado de inscripción en el Registro Nacional de
Discapacidad , conforme lo dispuesto en la letra b) del artículo 56 de la ley N° 20.422, o el
documento emitido por el Ministerio de Desarrollo Social y Familia, conforme a la información
contenida en el instrumento establecido en el artículo 5 de la ley 21.379, o a través del
instrumento que lo reemplace que dé cuenta de la calidad de cuidador o cuidadora según
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 111 de 325
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
corresponda".
Esa es la indicación que incorpora los dos nuevos incisos.
Es todo, señor Presidente.
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias.
El señor SAAVEDRA.-
Gracias, Presidente.
Hemos llegado a este punto porque se cometen errores, a veces, por la pasión legislativa, en que
se pide rechazar ciertas cuestiones cuando no es lo más adecuado para mantener una forma de
trabajo.
No es lo óptimo, y estamos ciertos de ello, pero arribamos a eso; y por lo menos nosotros, el
Partido Socialista, nuestra bancada va a concurrir con su voto a favor, entendiendo que el
teletrabajo es una forma de trabajo que concilia el desarrollo laboral con la vida personal y
familiar, por lo que ayuda en esto.
Pero evidentemente es insuficiente cuando se asigna la responsabilidad de fijar el teletrabajo
respecto de diferentes funciones y personas (20 por ciento de la dotación) solo a los directores de
los servicios. Por tanto, no se universaliza este derecho, que sí se legisló para aquellas personas,
del orden de las trescientas mil mujeres en el país, que se rigen por el Código del Trabajo.
Por consiguiente, el compromiso que uno quisiera que se diera en esta Sala tiene que ver con el
envío de un proyecto en tal sentido, para compatibilizar ambas partes: el Código del Trabajo y el
Estatuto Administrativo; que este derecho fuera universal, y que no hubiera esta suerte de
discriminación entre mujeres que dependen de patrones distintos, como el Estado y el privado,
que además jurídicamente se rigen por diferentes cuerpos legales.
Pido esto, porque me parece que no podemos, hacia fines del año en curso, volver sobre la misma
situación. La dignidad de las personas también está en juego acá.
Esa es mi expresa petición.
Podríamos levantar una iniciativa de origen parlamentario sobre el particular, de eso no tengo
dudas; pero el problema radica en que la Constitución dice que esta es una facultad del Ejecutivo,
porque se enmarca dentro de la seguridad social.
Por lo tanto, reitero mi solicitud.
Lo segundo que quiero decir es que el Presidente de la ANEF , José Pérez Debelli , me ha planteado
la idea de que existan también las buenas prácticas al interior de los diferentes servicios públicos
a fin de que se beneficien con una mayor amplitud a más de treinta mil mujeres que forman parte
de ellos, para que cuando se presenten situaciones de carácter humanitaria también se aplique
este derecho y no tengamos dificultades en el transcurso del año, y que, de ese modo, lo que hoy
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 112 de 325
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
estamos aprobando de verdad tenga una actitud distinta, una visión distinta por parte de quienes
tienen el mando de las diferentes reparticiones y direcciones públicas.
He dicho.
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE USO DE CARGADOR UNIVERSAL ESTANDARIZADO
PARA DIFERENTES TIPOS DE DISPOSITIVOS ELECTRÓNICOS Y
VIDEOCONSOLAS PORTÁTILES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece el uso de cargador universal estandarizado para diferentes tipos
de dispositivos electrónicos y videoconsolas portátiles, iniciativa correspondiente al boletín N°
14.935-03.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.935-03) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto de ley es implementar un cargador universal de dispositivos
electrónicos en nuestro país que será aplicable de manera estándar a todos los teléfonos
inteligentes, tablets, cámaras, audífonos, parlantes portátiles y videoconsolas portátiles.
La Comisión de Economía hace presente que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 36
del Reglamento del Senado, procedió a discutir este asunto solamente en general.
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señora Carvajal
y señores Bianchi, Ossandón y Saavedra.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 8 y 9 del informe de la
Comisión de Economía y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor SAAVEDRA.-
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 113 de 325
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gracias, Presidente.
Sin duda que la modernidad, la incorporación de la tecnología y de la innovación también
provocan problemas en nuestra vida relacionados con la acumulación de chatarra o de otro tipo de
basuras que dañan la calidad de vida de los habitantes no solo del país, sino del planeta.
Una segunda consideración es que el número de aparatos tecnológicos deben estar bordeando los
treinta millones si sumamos a todos los habitantes del territorio. Y no estoy hablando solo de
teléfonos celulares, sino también de tablets, computadores, en fin, de toda la diversa gama de
elementos que hoy día provee la industria informática.
Entonces, eso debería llevarnos a estandarizar, a lo menos, el cargador, utilizando un solo
elemento que sirva para todos.
Por lo tanto, el paso que se está dando hoy día desde el Congreso para legislar en función de
incorporar la sustentabilidad como soporte de nuestra vida constituye un avance tremendamente
importante.
Pero ahora viene lo otro: cómo las empresas y los fabricantes se adecúan a un tipo de solicitud
que debe orientar la vida en el siglo XXI.
Y hay experiencias anteriores, como el caso de la Comunidad Económica Europea que estableció
un elemento estándar, a partir del cual nace este proyecto -y en buena hora-, que permitirá
superar las condiciones de acumulación de elementos que están presentes seguramente en todas
nuestras casas y que no tienen un uso cabal producto de los cambios tecnológicos y de la
permanente innovación.
Entonces, lo más importante es adaptarse a esta hora de cambio, de innovación.
Esa es la virtud principal, diría yo, del proyecto y no queda más que votarlo a favor, estimado
Presidente.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
RECUERDO DE PARLAMENTO DE TAPIHUE Y NECESIDAD DE ACTO
CONMEMORATIVO DEL SENADO PARA BICENTENARIO DE SU REALIZACIÓN
El señor SAAVEDRA.-
Gracias, Presidente.
El domingo recién pasado, 7 de enero, se conmemoraron 199 años del Parlamento de Tapihue,
una gesta democrática que nace en el Senado de la República.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 114 de 325
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El año 1825 se mandata a Pedro Barnechea para que, en representación del Senado, y por
indicación del Presidente Ramón Freire , vaya a parlamentar con nuestro pueblo mapuche. Y la
contraparte es el diputado Francisco Mariluán .
Y en Tapihue se efectúa este parlamento, cuyo tratado tiene alrededor de treinta artículos. Y si
uno los estudia, se va a encontrar con que, si hubiéremos cumplido como Estado chileno, lo más
probable es que la historia sería distinta.
Asistieron a este parlamento diecinueve loncos de cuarenta comunidades.
He tomado conocimiento de una petición expresa que espera la respuesta por parte del Gobierno.
Voy a dejar el oficio que me entregaron los loncos. Llevan más de seis meses esperando una
respuesta.
A veces, para lograr por la vía del diálogo democrático la construcción de acuerdos, es bueno
responder.
Este paso permite fortalecer, en mi concepto, la Comisión Presidencial por la Paz y el
Entendimiento que el Presidente Gabriel Boric ha mandatado llevar a cabo, tarea que se está
desarrollando en toda la zona.
Finalmente, Presidente, con mucha humildad, le quiero proponer a usted lo siguiente, en virtud de
la génesis de esta historia, que nace en el Senado de la República.
El próximo año se cumplen doscientos años de este parlamento, y sería pertinente y apropiado
que el Senado de la República tuviera a bien en esa fecha, el 7 de enero, celebrar en alguna parte
del país o en el Congreso Nacional el acto de conmemoración de los doscientos años del
Parlamento de Tapihue, que -reitero- tiene origen democrático y nació, además, en el Senado de la
República.
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
ACUERDO RELATIVO A CONSERVACIÓN Y USO SOSTENIBLE DE DIVERSIDAD
BIOLÓGICA MARINA DE ZONAS SITUADAS FUERA DE JURISDICCIÓN
NACIONAL EN EL MARCO DE LA CONVENCIÓN DE LAS NACIONES UNIDAS
SOBRE EL DERECHO DEL MAR
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 115 de 325
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El  señor  Presidente  pone  en  discusión  el  proyecto  de  acuerdo,  en  segundo  trámite
constitucional, que aprueba el "Acuerdo en el marco de la Convención de las Naciones Unidas
sobre el Derecho del Mar relativo a la Conservación y el Uso Sostenible de la Diversidad
Biológica Marina de las Zonas situadas fuera de la Jurisdicción Nacional", adoptado en Nueva
York el 19 de junio de 2023, iniciativa correspondiente al boletín N° 16.454-10.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto de acuerdo (boletín 16.454-10) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El proyecto de acuerdo propone la aprobación de un instrumento internacional cuyo objetivo es
asegurar la conservación y uso sostenible de la diversidad biológica de las áreas fuera de la
jurisdicción nacional, en el presente y a largo plazo, mediante la implementación efectiva de
las disposiciones pertinentes de la Convención y una mayor cooperación y coordinación
internacionales.
La Comisión de Relaciones Exteriores hace presente que, por tratarse de un proyecto de
artículo único, de conformidad con lo prescrito en el artículo 127 del Reglamento de la
Corporación, propone que en la Sala sea discutido en general y en particular a la vez.
La referida Comisión deja constancia, además, de que el proyecto de acuerdo fue aprobado en
general y en particular por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señores
Chahuán, Edwards, Insulza, Moreira y Quintana, en los mismos términos en que fuera
despachado por la Honorable Cámara de Diputados.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 19 del informe de la Comisión de
Relaciones Exteriores.
El señor SAAVEDRA.-
Gracias, Presidente.
Yo no voy a cuestionar que la sede de la Secretaría sea para el puerto de Valparaíso. Pero por
historia, un puerto como Talcahuano (zona que represento), que nada le tiene que envidiar a
Valparaíso, una región pujante, con capital humano en materia de biodiversidad, con presencia de
científicos, podría contribuir a la dotación de esta secretaría, para darle la consistencia que se
requiere y, por tanto, una visión y un enfoque nacional respecto de cómo abordamos una situación
como esta.
Somos parte de la cuenca de Pacífico, y no solo una franja. Y me parece que esta materia debe
analizarse  sistémicamente.  Además,  las  relaciones  internacionales  también  tienen  que
considerarse como parte del eje de la sustentabilidad y de la sostenibilidad para el manejo de la
diversidad biológica marina en la cuenca del Pacífico.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 116 de 325
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Es un tema tremendamente cautivante, interesante y desafiante, y debemos abordarlo como país.
El próximo fin de semana se celebrará una reunión con nuestros vecinos de la Alianza del Pacífico,
que la integran Chile, Perú, Colombia y México . Y estimamos necesario junto con el Senador
Latorre, con quien estamos participando allí, hacer presente la necesidad urgente de que el resto
de los países adhieran al tratado.
Pero también queremos proponerle a nuestro Canciller , porque sabemos, como señalé, que habrá
una reunión el 23 y 24 de enero en Santiago, y otra en marzo, que los Ministros que se encuentren
presentes pudieran tocar el tema e ir extendiendo la adhesión al tratado. No podemos estar solos,
sino que debemos trabajar en conjunto con los otros países porque las especies biodiversas son de
carácter transnacional.
Si no, observemos, a propósito del capital humano, del aporte científico, lo que pasa con la
especie jurel -que debe importarle mucho al Senador Insulza porque es la pesca básica del norte y,
además, nos debe importar bastante en la Región del Biobío puesto que es uno de los recursos
que más ha aportado a la economía local-, que está considerada una especie transoceánica.
De ahí que la discusión respecto de cuánto es la cuota de jurel que le corresponde a Chile debería
ser un aspecto analizado en estos encuentros de carácter internacional e incorporado en los
convenios internacionales, para que, posteriormente, el trabajo y desarrollo económico en las
diferentes regiones del país tengan un reporte favorable sobre tales tratados.
Los tratados deben ayudar a resolver otros problemas, que ya no pertenecen solo a la
macropolítica, sino que responden a lo cotidiano. Nuestros diferentes territorios se tienen que ver
beneficiados con instrumentos como este.
Por eso me atrevo a mencionar este tipo de ideas, que ojalá fuera posible discutirlas y
concordarlas después, para poner en sintonía con el ciudadano de a pie, con aquel que
cotidianamente vive de su trabajo, el hecho de que los tratados internacionales son parte del
mejoramiento de su calidad de vida y de su bienestar diario.
Sin más que agregar, anuncio que vamos a votar a favor del Acuerdo, porque es bueno para el
país y es bueno que haya señales claras -y espero que logremos la unanimidad- con relación a
cómo en el Congreso se tratan los tratados internacionales, donde no tenemos divergencias, sino
que convergencias respecto a la manera de entendernos con el resto de los países para otorgar
una institucionalidad que provea de una gobernanza sustentable a la cuenca del Pacífico.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 23 de enero de 2024.
REGULACIÓN DE CUMPLIMIENTO ALTERNATIVO DE PENAS PRIVATIVAS DE
LIBERTAD PARA CONDENADOS CON ENFERMEDADES TERMINALES,
MENOSCABO FÍSICO GRAVE O MAYORES DE CIERTA EDAD
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 117 de 325
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables
Senadores señores Chahuán, Cruz-Coke, Galilea, Kuschel y Van Rysselberghe, en primer
trámite constitucional, que regula el cumplimiento alternativo de penas privativas de libertad
para condenados que padezcan enfermedad terminal o menoscabo físico grave, o que hayan
cumplido determinada edad, iniciativa correspondiente al boletín N° 16.036-17.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.036-17) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto de ley es modificar el lugar de cumplimiento de la pena privativa
de libertad, reemplazándola por la reclusión domiciliaria total en los casos que indica.
La Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía hace presente que, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutió en
general y en particular esta iniciativa de ley por tratarse de un proyecto de artículo único, y
acordó unánimemente proponer que en la Sala sea considerado del mismo modo.
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó el proyecto de ley en general y
en particular por la mayoría de sus miembros presentes, votando a favor los Honorables
Senadores señores Chahuán, Kuschel y Van Rysselberghe, en tanto que se pronunció en contra
el Honorable Senador señor Núñez.
Finalmente, consigna que el artículo único del proyecto de ley tiene el carácter de norma de
rango orgánico constitucional, por lo que para su aprobación se requiere de 25 votos
favorables.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 42 y 43 del informe de la
Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía y en el boletín comparado que Sus
Señorías tienen a su disposición.
Cabe hacer presente que el Honorable Senador señor Núñez ha formulado una indicación para
agregar un inciso final al artículo único de la iniciativa del siguiente tenor:
"Lo señalado en el presente artículo no será aplicable en los casos de condenas a autores,
cómplices o encubridores de delitos previstos en los artículos 141, incisos tercero, cuarto y
quinto; 142; 150 A; 150 B; 150 D; 150 E; 150 F; 361; 362; 363; 365 bis; 366, incisos primero y
segundo; 366 bis; 366 quáter; 367; 367 ter; 367 quáter; 367 septies; 372 bis; 390; 390 bis; 390
ter; 390 sexies; 391; 391 bis; 393 bis; 394; 411 ter; 411 quáter, y 411 quinquies, todos del
Código Penal, en especial si configuran crímenes de lesa humanidad o crímenes de guerra, así
como aquellos previstos en la ley Nº 20.000, que sanciona el tráfico ilícito de sustancias
estupefacientes y psicotrópicas".
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 118 de 325
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor SAAVEDRA.-
Gracias, Presidente.
No es un momento fácil el que vive el país respecto del entendimiento, respecto de la superación
de situaciones que uno espera que, en definitiva, queden atrás. Y se hace imposible con iniciativas
como esta, donde se reivindica el derecho de algunos, de los agentes del Estado que causaron
dolor, que causaron muerte, que causaron las atrocidades más grandes durante diecisiete años.
Para que se dé una iniciativa como esta, creo que es categórico el Estatuto de Roma, en su
artículo 110: debe haber colaboración y arrepentimiento para que haya verdad y justicia. Y aquí no
ha habido por parte de estos agentes del Estado ni arrepentimiento ni colaboración.
Y los que están acá arriba -vayan mis saludos para ellos- representan la búsqueda incansable de
sus seres queridos. Pero no solo eso, sino que también representan la búsqueda de justicia y una
cultura de vida en el país, donde nunca más la resolución de conflictos sea a través de la violencia.
Eso no lo podemos admitir en un proyecto de ley, en un Senado de la República, que es parte
consustancial de la democracia.
¡Si no hay Senado de la República y no hay Parlamento, no hay democracia!
Para que haya democracia, también tiene que haber respeto entre nosotros y tiene que haber
justicia y tiene que haber verdad. Y eso no se ha dado, estimado Presidente.
Por lo tanto, este proyecto busca beneficiar a quienes hoy día están en Punta Peuco y en Colina
cumpliendo una pena por hechos que cometieron. Pero hay otros que están condenados por el
silencio de esos y de otros, que además han sido cómplices de estas acciones.
El sufrimiento lo tienen ellos, las organizaciones de los detenidos desaparecidos, que han dado
una muestra moral y ética de compromiso con los derechos de todos.
Por eso, Presidente , creo que lo más sano, lo más correcto para el Congreso de la Nación, para el
Senado de la República, que nace justamente para buscar los equilibrios de la democracia, para
buscar el respeto entre nosotros, es que este proyecto ni siquiera hubiera llegado a la Sala, porque
no es lo que corresponde, ¡no es lo que corresponde!
Necesitamos que exista grandeza y generosidad de parte de aquellos que creen que no se ha
hecho justicia con ellos, pero también la empatía para colocarse en el lugar del otro, de quienes
han estado cincuenta años sufriendo porque no ha habido justicia, ni verdad, ni reparación, ni el
reencuentro con sus seres queridos, porque ellos, que están en el penal de Punta Peuco, que están
en Colina, fueron quienes los asesinaron y los hicieron desaparecer del planeta.
Por tal razón, es un momento complejo, difícil, pero tenemos que resolverlo como la democracia
manda. Y yo espero que mañana la conciencia de cada uno de nosotros se exprese en el voto y en
función del reencuentro, pero a partir de la justicia, la verdad y la colaboración que necesitamos
para zanjar una situación que definitivamente es insostenible en nuestro país.
Nuestra sociedad no puede seguir viviendo en función del negacionismo y del distanciamiento con
la búsqueda de justicia, de paz y reencuentro.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 119 de 325
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Obviamente, como lo han hecho todos mis compañeros de bancada y del Partido Socialista, por los
nuestros que no están, y por el principal de ellos: nuestro presidente, votaré en conciencia
mañana por los derechos humanos, por la verdad y la justicia.
Rechazaré este proyecto.
(Aplausos en tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 23 de enero de 2024.
REBAJA EN COBRO POR RECARGA DE TARIFA ELÉCTRICA DE HORARIO
PUNTA Y LÍMITE DE INVIERNO PARA SERVICIOS SANITARIOS RURALES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica la Ley General de Servicios Eléctricos en materia de cobro de tarifa eléctrica para
servicios sanitarios rurales, iniciativa que corresponde al boletín N° 16.051-08.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.051-08) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Esta iniciativa legal propone modificar la Ley General de Servicios Eléctricos con el objetivo de
aplicar a los operadores de servicios sanitarios rurales un descuento equivalente al monto a
facturar por concepto de precio nudo de la potencia punta.
La Comisión de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía hace presente que, de conformidad
con lo prescrito en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse de un
proyecto de artículo único, discutió en general y en particular esta iniciativa de ley y acordó
unánimemente proponer al señor Presidente que sea considerada del mismo modo por la Sala.
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó el proyecto de ley en general y
en particular por la unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señoras Allende y
Aravena y señores Durana y Gahona, en los mismos términos en que fuera despachado por la
Cámara de Diputados.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 16 y 17 del informe de la
Comisión de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía y en el boletín comparado que Sus
Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 120 de 325
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor SAAVEDRA.-
Gracias, Presidente.
No cabe duda de que este es un desafío país.
Si uno hace un resumen y una síntesis de lo que ocurre en todas nuestras regiones, nos vamos a
encontrar con que tenemos grandes dificultades en cuanto a la gestión en la distribución del agua
potable, tanto para el consumo humano como para los regadíos de la pequeña agricultura, la
agricultura familiar campesina.
De ahí que se deben tomar medidas.
Por un lado, este proyecto va a contribuir siendo un paliativo frente a las cargas en los consumos
eléctricos y también ante la incapacidad de quienes administran el agua potable rural vigente, que
sufren cortes, mejorando la distribución de agua de aquellos que sí tienen el APR funcionando.
Entonces, en buena hora llega este proyecto, que espero sea aprobado por unanimidad.
Pero también está el otro desafío, como lo que ocurre en nuestra región, en la provincia de Biobío
particularmente, una provincia esencialmente agrícola, cuyas trece de sus catorce comunas sufren
una crisis hídrica producto de las dificultades que genera el cambio climático.
Allí hay ideas que esperamos se aceleren, que es lo que está pidiendo la Asociación de Municipios
Cordilleranos, encabezada por el Alcalde de Mulchén, don Jorge Rivas.
¿De qué se trata? De avanzar en proyectos donde se han instalado paneles fotovoltaicos para
generar electricidad y, con ello, el movimiento de la bomba impulsora para poder cubrir los
regadíos.
¿Qué se pide allí, señora Ministra ? Que se acelere el proceso, que se incorporen asistencias
técnicas, porque además son municipios débiles -y lo digo con todo el respeto que esto significa-
en cuanto a la capacidad técnica que se necesita para sacar adelante estos proyectos.
En suma, se requiere un trabajo mucho más coordinado, mucho más afiatado, que apunte a
superar las condiciones de crisis hídrica en que viven estas trece comunas de la provincia de
Biobío, al igual que otras tantas, en menor cantidad pero no en más bajo número de familias, en
las provincias de Biobío y de Concepción.
Por lo tanto, se trata de un proyecto que contribuye a la mantención del agua potable rural como
servicio esencial para la vida de las personas.
Y, en segundo lugar, debemos optimizar todos los esfuerzos para complementar recursos y
asistencia técnica, que permitan sacar adelante las tareas relacionadas con la innovación
tecnológica al servicio del agua potable para el consumo de las personas.
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 121 de 325
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 99 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024.
REFORMA A SISTEMA DE FINANCIAMIENTO DE LA SALUD
El señor COLOMA (Presidente).-
Debemos proseguir con la discusión general de este proyecto.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.896-11) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor SAAVEDRA.-
Muchas gracias, Presidente.
Quisiera hacer un par de comentarios generales, para comenzar.
Primero, me preocupa cuando en este Hemiciclo se emiten comentarios tales como "los fallos
ilegales de la Corte Suprema". Creo que eso no es aceptable, viniendo de uno de los poderes del
Estado, como es el Poder Legislativo. Porque la Corte de Apelaciones yo entiendo que falló
legalmente, basada y fundamentada en una situación que buscaba resolver un problema que tenía
que ver con el abuso ante la subida de los precios, en términos arbitrarios, de los programas
médicos de millones de chilenos.
Dicho eso, cabe agregar que en el sistema de seguridad social privado que hoy día tenemos, por
un lado, las AFP no quieren que envejezcamos, o desean que trabajemos lo más posible, para que
nos jubilemos tarde y, por lo tanto, se sigan generando ingresos en favor de los dueños de las AFP;
y, por otro lado, las isapres no nos dejan envejecer ni enfermarnos.
Entonces, ¿quién entiende esto?, ¿quién protege a los chilenos y las chilenas, que lo único que
buscan es que el derecho a la salud sea de carácter universal?
Por lo tanto, la Corte actuó en consecuencia y protegió a millones de chilenos que se veían
afectados en términos arbitrarios.
Por otra parte, tenemos una situación que es bueno decirla: 16 millones de chilenos están en el
Fonasa. De esos 16 millones de chilenos -aquí se ha dicho reiteradamente- hay 6 millones que
están en el sistema de libre elección y, por tanto, el Fonasa se transforma en el principal
proveedor de recursos, por estas atenciones de las clínicas privadas del país.
El proyecto de ley lo que busca es velar por el derecho a la protección de la salud de las personas
y, al mismo tiempo, cumplir con las sentencias de la Excelentísima Corte Suprema, sin que estas
afecten estructuralmente el sistema de salud, esto es, seguros, prestadores y personas.
Para lograr lo anterior, la propuesta de ley presenta algunos ejes que quiero enfatizar.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 122 de 325
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se crea una nueva modalidad de atención del Fonasa, denominada "modalidad de cobertura
complementaria".
Se faculta al Fonasa para que continúe los tratamientos de las personas afiliadas a las isapres que,
por motivos de cancelación del registro de su institución, deban migrar a Fonasa.
También se crea un consejo consultivo de la Superintendencia de Salud, con el objeto de evaluar
las propuestas de plan de pago y ajuste, y apoyar otras decisiones de regulación en materia de
seguros previsionales de salud. Y se obliga a las isapres, por lo tanto, a presentar un plan de pago
y ajustes, que comprende el plan de cancelación de la deuda, la contención de los costos y la
eventual alza extraordinaria de la prima, todo ello con el fin de mantener la estabilidad del sistema
privado de salud y no de hacerlo quebrar, como algunos han dicho.
La estimación de la deuda, considerando el 7 por ciento imponible como precio mínimo y la
contratación de un plan.
Y, finalmente, aborda la judicialización del sistema privado de salud en cada uno de estos temas,
para ser analizados en todos los numerales que expresa el proyecto.
Vamos a concurrir con nuestro voto favorable, porque entendemos que hay un fin superior en el
país. Y ese fin superior es la salud como un derecho universal para aquellos que hoy día están
atrapados en un sistema que tiene una serie de rigores que no permiten la libre elección; que no
permiten a aquellos que no alcanzan con su 7 por ciento a buscar mejores condiciones para su
atención y gozar, por lo tanto, de un Estado de bienestar, que no tenemos en el país.
He dicho, Presidente .
Votaremos a favor del proyecto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVA LEY ANTITERRORISTA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en moción de los Honorables Senadores señoras Vodanovic y Aravena y
señores Bianchi, Macaya y Ossandón; en moción de los Honorables Senadores señores Flores,
Espinoza, Kast, Keitel y Ossandón; en moción de los Honorables Senadores señores Chahuán,
Edwards y Galilea; en moción de los Honorables Senadores señores Quintana, señora
Vodanovic y señores Araya y De Urresti, y en el mensaje de Su Excelencia el Presidente de la
República , que deroga la ley N° 18.314, que determina conductas terroristas y fija su
penalidad, y establece una nueva ley antiterrorista, iniciativa que corresponde a los boletines
16.224-25, 16.180-25, 16.210-25, 16.235-25 y 16.239-25, refundidos.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 123 de 325
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 16.224-25, 16.180-25, 16.210-25, 16.235-
25 y 16.239-25, refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior
de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa de ley tiene por objeto establecer una nueva legislación que tipifique y sancione
los delitos terroristas y derogar la ley N° 18.314, que define actualmente las conductas
terroristas y fija su finalidad.
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que, en virtud del acuerdo adoptado por la
Sala en su sesión de fecha 5 de septiembre de 2023, discutió las referidas iniciativas en
general y en particular en el trámite del primer informe.
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señoras Aravena y
Vodanovic y señores Flores, Ossandón y Pugh.
A continuación la Comisión resolvió, para el efecto de llevar adelante la discusión particular,
adoptar como referencia el proyecto de ley correspondiente al boletín N° 16.224-25, decisión
que prosperó por 3 votos a favor, de los Honorables Senadores señora Aravena y señores
Ossandón y Pugh, y 2 abstenciones, de los Honorables Senadores señora Vodanovic y señor
Flores.
Tras ello, la mencionada Comisión sancionó en particular las normas de la iniciativa con la
votación también unánime y en los términos que registra en su informe.
Adicionalmente, la Comisión consigna que, por la unanimidad de sus integrantes, y en
consideración a la resolución adoptada por la Sala del Senado en orden a refundir los boletines
de la referencia, decidió agrupar esta iniciativa bajo la denominación común de "Proyecto de
ley que determina conductas terroristas y fija su penalidad, y deroga la ley N° 18.314".
Finalmente, hace presente que los artículos 1° al 10, permanentes, y el artículo 1° transitorio
de la iniciativa requieren 26 votos favorables para su aprobación, por tratarse de normas de
quorum calificado.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 84 y siguientes del
informe de la Comisión de Seguridad Pública y en el boletín comparado que Sus Señorías
tienen a su disposición.
Por último, cabe recordar que, de conformidad con el acuerdo de Comités adoptado el día de
ayer, de aprobarse en general esta iniciativa, se abrirá un breve plazo para formular
indicaciones y, posteriormente, el proyecto será remitido a la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento para su discusión en particular, también por un breve plazo.
Es todo, señor Presidente.
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias, señor Secretario.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 124 de 325
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor SAAVEDRA.-
Gracias, Presidente.
El que hoy día se debata este proyecto en el Congreso de la Nación, y particularmente en el
Senado, creo que es un tremendo punto de avance respecto del origen de esta iniciativa de ley.
Cuando se hace en democracia, se puede debatir y, por tanto, se puede concordar, se puede
consensuar, se puede llegar a acuerdos respecto de una normativa tan trascendente como es la
caracterización del terrorismo, que es un acto de violencia destinado a propagar el miedo -no hay
duda de aquello-, a causar daño y a alcanzar objetivos políticos, religiosos o ideológicos. Es una
amenaza para la seguridad global y requiere el esfuerzo coordinado para prevenirlo y combatirlo.
Por tanto, necesita la mancomunión de esfuerzos y que los tres poderes del Estado y las
respectivas Policías y agencias de inteligencia que el país tiene que darse estén actuando con
criterios similares y al unísono para resolver problemas como los que tuvimos el año pasado: en la
Región del Biobío hubo voladuras de torres de alta tensión y aún no individualizamos a los
responsables de lo que ocurrió, más otras acciones que acá ya se han mencionado y que
evidentemente infunden temor en la población.
El proyecto de ley que estamos discutiendo tiene que establecer una regulación que tipifique, que
sancione los delitos terroristas como primer punto, y que derogue el origen de la ley N° 18.134,
que determina las conductas terroristas y fija su penalidad, porque el criterio de ese entonces, del
Gobierno dictatorial, era otro: se buscaba, con otros fines ideológicos, la caracterización de
aquellos delitos y la sindicación de las personas que eran condenadas por este tipo de acciones,
que en muchos casos nunca se pudieron probar.
Entonces, es el origen de esta ley, en un Estado que no era democrático, la diferencia sustantiva
que va a marcar el término final de una normativa que es necesaria para el país, pero que
debemos tomar con pausa, aunque sin dejar de hacerlo, porque se establecen sanciones que
pueden afectar en lo profundo a las personas. Por lo tanto, tenemos que darnos el tiempo
necesario para que en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia se acabe de perfeccionar
y de tramitar un texto que después venga a la Sala con todos los acuerdos y consensos que se
requieren en esta materia.
Mediante el proyecto se mejoran y se adecúan los estándares a lo que son las vivencias del siglo
XXI y a la incorporación de los derechos de las personas, sin que sean conculcados por acciones
de agentes del Estado, que muchas veces las sindican en actos que no corresponden.
En suma, con este proyecto de ley se supera la falta de legitimidad de origen y, al mismo tiempo,
se establecen claramente las condenas, dando cuenta de la necesidad de que en la sociedad
exista un instrumento que ampare a la población, que la proteja de actos que hemos tenido que
vivir con tristeza, con dolor, con pavor, como es el caso del molino Grollmus, en la comuna de
Contulmo, donde hasta el día de hoy se esperan sanciones para un hecho tan deleznable como el
ocurrido en esa localidad.
Vamos a votar a favor, porque entendemos la necesidad de esta iniciativa. Y, evidentemente,
esperamos que el paso por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento sea
pronto, célere, y tengamos este proyecto de ley lo antes posible de nuevo en la Sala para que
también lo aprobemos en particular, a fin de seguir avanzando en el proceso de más seguridad
que demanda la población, como corresponde a un país que resguarda los intereses de todas y
todos los ciudadanos.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 125 de 325
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Muchas gracias, Presidente .
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
A usted, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 103 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
AUTORIZACIÓN DE BIRREGIONALIDAD PARA UNIVERSIDADES ESTATALES
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).-
El Presidente pone en discusión el último punto del Orden del Día, que corresponde al proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 21.094, sobre universidades
estatales, y la ley N° 18.744, que crea la Universidad del Biobío, para autorizar la
birregionalidad de las universidades del Estado.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho y la calificó de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.302-04) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).-
El objetivo de este proyecto de ley es autorizar la birregionalidad de las universidades del
Estado, siempre que se trate de regiones contiguas y no exista una universidad del Estado
domiciliada dentro de sus límites administrativos.
Asimismo, se modifica la ley N° 18.744, permitiendo que la Universidad del Biobío adquiera el
carácter de birregional.
La Comisión de Educación hace presente que la Sala del Senado autorizó a dicha instancia para
discutir la iniciativa en general y en particular en el trámite del primer informe, procedimiento
que propone que se siga igualmente durante su discusión en la Sala.
En seguida, deja constancia, además, de que aprobó la iniciativa en general y en particular por
la unanimidad de sus integrantes, Senadoras señoras Aravena y Provoste y Senadores señores
Espinoza, García y Sanhueza, en los mismos términos en que fuera despachada por la
Honorable Cámara de Diputados.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 15 y siguientes del informe de la
Comisión de Educación y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Nada más, Presidente.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 126 de 325
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor SAAVEDRA.-
Gracias, Presidente.
Cuando se crea la Región de Ñuble, el 5 de septiembre de 2018, se constituye con veintiuna
comunas que pertenecían a la provincia del mismo nombre; pero esta separación no es solo de
carácter administrativo y territorial, sino que también debe pensarse cómo se potencia la nueva
región, cómo se construye un espacio para el pensamiento, el desarrollo del libre pensamiento y,
al mismo tiempo, la construcción de espacios para que haya capital humano propio, para que -y
esto hay que pensarlo en un tiempo más- seguramente exista como tal la autonomía de esta
universidad.
Evidentemente, esto le hará bien a Ñuble y le hará bien a la universidad, pero es claro que no solo
se trata de una cuestión administrativa o algo establecido por una ley, sino que es necesario,
como decía el Senador Insulza, revisar lo que pasa en el resto del país. ¿Por qué no? Así se podría
dotar a todas nuestras regiones de casas de estudios superiores públicas, del Estado, que
permitan contribuir al desarrollo, al desarrollo social, a contar con este factor de movilidad social
en los territorios, en las regiones.
Reitero: no es solamente una cuestión administrativa, territorial o financiera, sino también de
contar con casas de estudios que permitan implementar la inteligencia e irse incorporando a un
nuevo modelo de desarrollo, una nueva forma de crecimiento que permita el fortalecimiento de las
democracias regionales y así seguir dando pasos a ese proceso que vive el país.
Por lo tanto, en buena hora se toma esta decisión. Y es de esperar que esta casa de estudios, que
nace como la Universidad Técnica del Estado -así se llamó hasta el año 1973, pasadito- y que hoy
es la Universidad del Biobío, una entidad prestigiosa y con gente de esfuerzo, siga contribuyendo
al desarrollo tanto de la Región del Biobío como de la Región de Ñuble.
Es buena la separación. Es bueno, por lo tanto, que dicha entidad cuente con directorio propio, con
rector propio y que tenga una identidad y la pertenencia que se requiere a la hora de llevar a cabo
la gobernanza al interior del territorio.
Votaré a favor.
Muchas gracias.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 127 de 325
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 02 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
Moción de los Honorables Senadores señor Quintana, señoras Aravena y
Carvajal, y señores Huenchumilla y Saavedra, con la que inician un
proyecto de ley que modifica la Ley de Bosques, con el objeto de disponer
la construcción y mantención obligatoria de cortafuegos en los casos que
indica (Boletín N° 15.741-01)
Ver Texto Moción
Senadores señor Quintana, señoras Aravena y Carvajal, y señores Huenchumilla y Saavedra
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 03 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
De los Honorables Senadores señores Espinoza, Elizalde y Saavedra, con la
que inician un proyecto de ley que concede la nacionalidad por gracia al
deportista señor Jesús Veracierta Salazar (Boletín N° 15.745-17).
Ver texto moción
De los Honorables Senadores señores Espinoza, Elizalde y Saavedra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 03 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
De los Honorables Senadores señor Espinoza, señora Órdenes, y señores
Elizalde y Saavedra, con la que inician un proyecto de ley que establece
normas sobre etiquetado de productos envasados que contienen atún
(Boletín N° 15.746-11).
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 128 de 325
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los Honorables Senadores señor Espinoza, señora Órdenes, y señores Elizalde y Saavedra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señor
Chahuán, señora Campillai, y señores Kuschel, Saavedra y Van
Rysselberghe, con la que inician un proyecto de ley que promueve,
protege y garantiza los derechos lingüísticos de los pueblos indígenas de
Chile (Boletín N° 15.776-17).
Ver Texto Moción
Senadores señor Chahuán, señora Campillai, y señores Kuschel, Saavedra y Van Rysselberghe
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señor
Castro Prieto, señora Sepúlveda, y señores Durana, Flores y Saavedra, con
la que inician un proyecto de ley que modifica la ley N° 21.435, que
reforma el Código de Aguas, para ampliar el plazo de inscripción
conservatoria de derechos de aprovechamiento de aguas no inscritos
(Boletín N° 15.814-33).
Ver Texto Moción
Senadores señor Castro Prieto, señora Sepúlveda, y señores Durana, Flores y Saavedra
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señor
Saavedra, señoras Carvajal y Núñez, y señores Elizalde y Moreira, con la
que inician un proyecto de ley que modifica el Código del Trabajo, con el
objeto de incorporar la modalidad de teletrabajo para personas
embarazadas o cuidadoras (Boletín N° 15.809-13).
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 129 de 325
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver Texto Moción
Senadores señor Saavedra, señoras Carvajal y Núñez, y señores Elizalde y Moreira
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 34 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
-Proyecto de Ley de los Honorables Senadores señores De Urresti,
Chahuán, Lagos y Saavedra, con la que inician un proyecto de ley que
modifica la ley N° 20.896, que establece la conmemoración anual del Día
Mundial de los Refugiados el 20 de junio y del Día Internacional del
Migrante, el 18 de diciembre, con el objeto de incorporar el
reconocimiento de las personas víctimas de desplazamientos forzados
internos (Boletín N° 16.039-17).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señores De Urresti, Chahuán, Lagos y Saavedra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 39 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
De los Honorables Senadores señor Chahuán, señora Órdenes, y señores
Moreira, Saavedra y Van Rysselberghe, con la que inician un proyecto de
ley que modifica la ley N° 19.253, que establece normas sobre protección,
fomento y desarrollo de los indígenas, y crea la Corporación Nacional de
Desarrollo Indígena, con el objeto de incorporar al pueblo Huilliche entre
las etnias indígenas reconocidas por el Estado (Boletín N° 16.066-06).
Ver texto moción
Senadores señor Chahuán, señora Órdenes, y señores Moreira, Saavedra y Van Rysselberghe
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de julio de 2023.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 130 de 325
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los Honorables Senadores señor Espinoza, señora Gatica, y señores
Castro González, Saavedra y Sandoval, con la que inician un proyecto de
ley que modifica la ley N° 19.862, que establece registros de las personas
jurídicas receptoras de fondos públicos, en materia de actualización de la
información de los registros (Boletín N° 16.091-05).
Ver texto moción
Senadores señor Espinoza, señora Gatica, y señores Castro González, Saavedra y Sandoval
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de julio de 2023.
Moción de los Honorables Senadores señor Saavedra, señoras Allende y
Vodanovic, y señores Insulza y Walker, con la que inician un proyecto de
ley que autoriza erigir un monumento, en la comuna de Talcahuano, en
memoria del ex Comandante en Jefe del Ejército y ex Ministro de Estado,
señor Carlos Prats González (Boletín N° 16.094-37).
Ver Texto Moción
Honorables Senadores señor Saavedra, señoras Allende y Vodanovic, y señores Insulza y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
De los Honorables Senadores señora Campillai, y señores De Urresti,
Gahona, Latorre y Saavedra, con la que inician un proyecto de ley que
prohíbe la importación de mercancías, bienes o productos, provenientes
de colonias o asentamientos en territorios ocupados considerados ilegales
de acuerdo con las normas del derecho internacional, y sanciona su
infracción (Boletín N° 16.105-07).
De los Honorables Senadores señora Campillai, y señores De Urresti, Gahona, Latorre y
Saavedra, con la que inician un proyecto de ley que prohíbe la importación de
mercancías, bienes o productos, provenientes de colonias o asentamientos en
territorios ocupados considerados ilegales de acuerdo con las normas del derecho
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 131 de 325
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
internacional, y sanciona su infracción (Boletín N° 16.105-07).
Proyecto de ley, iniciado en Moción de los Honorables Senadores señora Campillai, y señores De
Urresti , Gahona , Latorre  y Saavedra , con la que inician un proyecto de ley que prohíbe la
importación de mercancías, bienes o productos, provenientes de colonias o asentamientos en
territorios ocupados considerados ilegales de acuerdo con las normas de derecho internacional, y
sanciona su infracción.
1. Exposición de Motivos o Fundamentación:
• Derecho Internacional y Responsabilidad de los Estados
Considerando  que  de  conformidad  con  las  normas  jurídicas  internacionales  que  rigen  la
responsabilidad de los Estados por hechos internacionalmente ilícitos 1) la grave violación de una
norma jurídica universalmente vinculante (norma imperativa, ius cogens) por parte de cualquier
Estado da lugar a responsabilidades jurídicas internacionales para todos los demás Estados; y que
(2) estas y otras responsabilidades internacionales son vinculantes, no sólo para el gobierno
central de los Estados, sino para todos los órganos y entidades que constituyen la organización del
Estado, ya sea que ejerzan funciones legislativas, ejecutivas, judiciales o de otro tipo, incluyendo a
las autoridades regionales y municipales, en el ámbito de sus competencias.
Teniendo en cuenta en este contexto la "Declaración sobre la concesión de la independencia a los
países y pueblos coloniales" contenida en la Resolución 1514 (XV) de la Asamblea General de las
Naciones Unidas, de 14 de diciembre de 1960, que afirma el derecho a la libre determinación y
proclama que "La sujeción de pueblos a una subyugación, dominación y explotación extranjeras
constituye una denegación de los derechos humanos fundamentales, es contraria a la Carta de las
Naciones Unidas y compromete la causa de la paz y de la cooperación mundiales".
Destacando también la Declaración sobre los principios del derecho internacional relativa a las
relaciones amistosas y la cooperación entre los Estados de conformidad con la Carta de las
Naciones Unidas, según la cual "Todo Estado tiene el deber de promover, mediante una acción
conjunta  e  independiente,  la  realización  del  principio  de  la  igualdad  de  derechos  y  la
autodeterminación de los pueblos, de conformidad con las disposiciones de la Carta, y prestar
asistencia a las Naciones Unidas en el desempeño de las responsabilidades que le confiere la
Carta en relación con la aplicación de este principio, a fin de: a) promover las relaciones amistosas
y la cooperación entre los Estados, y b) poner fin rápidamente al colonialismo, teniendo
debidamente en cuenta la voluntad libremente expresada de los pueblos interesados, y teniendo
en cuenta que la sumisión de los pueblos al sometimiento, la dominación y la explotación
extranjera constituye una violación de este principio, así como una negación de otros derechos
humanos fundamentales, y es contrario a la Carta de la Naciones Unidas".
Recordando la responsabilidad de los Estados en virtud del derecho internacional consuetudinario,
el Estatuto de Roma de la Corte Penal Internacional de 17 de julio de 1998, ratificado por Chile el
17 de junio de 2009 y la Convención Internacional sobre la represión y el castigo del Crimen de
Apartheid, el Estado chileno tiene la obligación de combatir los crímenes internacionales más
crueles, incluidos el genocidio, los crímenes de guerra y los crímenes de lesa humanidad, entre
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 132 de 325
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ellos el crimen de apartheid consistente en “actos inhumanos (...) cometidos en el contexto de un
régimen institucionalizado de opresión sistemática y dominación por un grupo racial sobre
cualquier otro grupo o grupos raciales y cometidos con la intención de mantener ese régimen".
Teniendo en cuenta que los Principios Rectores sobre Empresas y Derechos Humanos de la ONU
reafirman que (1) "los Estados deben establecer claramente la expectativa de que todas las
empresas comerciales domiciliadas en su territorio y / o jurisdicción respeten los derechos
humanos en todas sus operaciones"; y que para cumplir con su deber de proteger, los Estados
deberían (2) "(a) Hacer cumplir las leyes que tienen como objetivo, o tienen el efecto de exigir que
las  empresas  comerciales  respeten  los  derechos  humanos,  y  periódicamente  evaluar  la
adecuación de dichas leyes y abordarlas cualquier brecha; (b) Asegurar que otras leyes y políticas
que rigen la creación y el funcionamiento continuo de las empresas comerciales, tales como las
leyes corporativas, no limiten sino que permitan el respeto de los derechos humanos por parte de
las empresas; (c) Proporcionar orientación efectiva a las empresas comerciales sobre cómo
respetar los derechos humanos en todas sus operaciones; (d) Alentar y, cuando corresponda,
exigir que las empresas comerciales comuniquen cómo abordan sus impactos sobre los derechos
humanos".
Respetando el principio de no discriminación de la Organización Mundial del Comercio (OMC), que
prohíbe el trato diferenciado -o la discriminación arbitraria o injustificable- de los bienes y servicios
comerciales por su origen en un lugar o país determinado, y enfatizando y creyendo firmemente
que: (1) La legislación de la OMC debe interpretarse siempre de manera acorde al derecho
internacional humanitario y al derecho internacional de los derechos humanos; 2) la cláusula de no
discriminación de la OMC no es aplicable a las transacciones de bienes o servicios que provengan
de territorios sobre los que los Estados contratantes no tengan soberanía internacionalmente
reconocida; 3) la exclusión de compañías implicadas en tal situación ilegal u en otras flagrantes
vulneraciones de los derechos humanos es un deber de los Estados bajo el derecho internacional
público y permitido bajo la ley de la OMC, incluyendo el Acuerdo sobre Contratación Pública que
establece en el Artículo III.2 (a) que "nada de lo dispuesto en el presente Acuerdo se interpretará
en el sentido de impedir que una Parte imponga o aplique medidas necesarias para proteger la
moral, el orden o la seguridad pública".
Que, las normas del Derecho internacional señaladas son normas de ius cogens, siendo por tanto
imperativas de Derecho internacional y de jerarquía máxima respecto de otras normas y
principios. Como consecuencia de ello, son perentorias e inderogables. Esto significa que, al ser
aceptadas y reconocidas por la comunidad internacional como un conjunto de reglas, no admiten
derogación.
Cada Estado tiene, además, un interés en asegurar que estas reglas sean respetadas porque se
corresponden  con  los  valores  fundamentales  del  Ordenamiento  Jurídico  internacional.  Más
concretamente aún, de acuerdo al artículo 41.1 de la Resolución 56/83 (adoptada por la AGNU el
12 de diciembre de 2001, la cual aprueba el Capítulo IV del Informe de la Comisión de Derecho
Internacional sobre la labor realizada en su 53° período de sesiones, el cual contiene el proyecto
de artículos sobre la responsabilidad del Estado por hechos internacionalmente ilícitos), "los
Estados deben cooperar para poner fin, por medios lícitos, a toda violación grave en el sentido del
artículo 40”, el que a su vez dispone "1. El presente capítulo se aplicará a la responsabilidad
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 133 de 325
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
internacional generada por una violación grave por el Estado de una obligación que emane de una
norma imperativa del derecho internacional general; 2. La violación de tal obligación es grave si
implica el incumplimiento flagrante o sistemático de la obligación por el Estado responsable”
Nuestro país, en el plano internacional, siempre se ha identificado como un país respetuoso del
Derecho Internacional y de las relaciones multilaterales que modelan la convivencia internacional.
Es así como, por ejemplo, ha logrado ser miembro no permanente del Consejo de Seguridad de
Naciones Unidas (2014 - 2015) y participar de otras instancias multilaterales.
En lo que respecta a la defensa de los Derechos Humanos y el Derecho Internacional Humanitario,
la dirección de Derechos Humanos del Ministerio de Relaciones Exteriores establece "que la acción
internacional de Chile en materia de Derechos Humanos (...) implica presentar la posición del país
en los foros internacionales de protección y promoción de los derechos humanos e incentivar el
cumplimiento de los compromisos internacionales asumidos en este ámbito. "
En línea con lo anterior, cabe precisar que Chile fue un actor relevante en suscribir la Convención
de Ginebra, pues ya en agosto de 1949 nuestro país rubrica una de las principales normas sobre
las cuales se erige el Derecho Internacional Humanitario. La IV Convención de Ginebra; ratificada
por Chile y de conformidad a lo dispuesto por nuestro Ordenamiento Jurídico, es parte integrante
del mismo, la cual señala como una obligación para los países contratantes: “(…) tomar todas las
oportunas medidas legislativas para determinar las adecuadas sanciones penales que se han de
aplicar a las personas que hayan cometido, o dado orden de cometer, una cualquiera de las
infracciones graves contra el presente Convenio Cada una de las Partes Contratantes tendrá la
obligación de buscar a las personas acusadas de haber cometido, u ordenado cometer, una
cualquiera de las infracciones graves, y deberá hacerlas comparecer ante los propios tribunales,
sea cual fuere su nacionalidad" (Artículo 146).
Así, en el contexto del régimen internacional de Derechos Humanos, el cumplimiento de las
normas internacionales de protección de los derechos básicos de las personas también se erige
como un imperativo ante la comercialización de bienes o servicios que sean obtenidos mediante
un acto ilegal. De esta forma la prohibición de importación de productos obtenidos en
contravención  al  Derecho  Internacional  Humanitario  aparece,  por  una  parte,  como  una
consecuencia lógica de las relaciones internacionales que ha mantenido nuestro país y, por la otra,
como una necesidad para impedir el lucro que se produce de la comercialización de bienes,
servicios o productos derivados de dicha vulneración. Debido a lo anterior, es preciso señalar que
el objeto único de este proyecto es traer a nuestro Ordenamiento el cumplimiento a las normas
internacionales que nuestro país ya ha ratificado.
• Certificación de Origen, OMC y Legislación Aduanera
Que, durante las últimas décadas el comercio internacional ha aumentado sostenidamente, se ha
diversificado y complejizado, y con la entrada en vigencia de los Acuerdos de Marrakech, mediante
los cuales se estableció la OMC en conjunto con sus acuerdos complementarios del año 1994, se
incorporaron importantes reformas en materias aduaneras.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 134 de 325
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Adicional a ello, nuestro país cuenta con una red de acuerdos comerciales que establecen
regímenes aduaneros preferenciales exentos de gravámenes, siendo necesario para responder a
los nuevos flujos comerciales que se generan, adecuar los procedimientos establecidos en la
legislación  interna,  incorporando  nuevos  mecanismos  para  el  desarrollo  de  actividades
económicas vinculadas al comercio exterior y, al mismo tiempo, fortaleciendo las facultades de
fiscalización de esas operaciones.
Por otra parte, han surgido nuevas formas de vulneración de la legislación que requieren de una
Aduana dotada de las potestades suficientes para garantizar el cumplimiento de la Ley,
fiscalizando y denunciando las operaciones fraudulentas que ponen en riesgo el mercado nacional
y la imagen del país en el exterior.
Para poder diferenciar los bienes importados que pueden gozar de trato arancelario preferencial o
no, se han establecido las llamadas "Reglas de origen o Normas de origen", las cuales en su
acepción básica constituyen un conjunto de disposiciones específicas que determinan dónde se ha
producido un bien, a partir de criterios y principios que proveen una base legal para determinar la
nacionalidad de los productos.
II. Idea Matriz
Sancionar la importación de mercancías, bienes, servicios o productos provenientes de colonias o
asentamientos ilegales de acuerdo con el Derecho Internacional.
Hacer efectivas las obligaciones del Estado derivadas de la Cuarta Convención de Ginebra relativa
a  la  Protección  de  Personas  Civiles  en  Tiempos  de  Guerra  y  del  Derecho  Internacional
Consuetudinario; y, con ese propósito, tipificar como delito la importación de bienes o servicios
provenientes de un territorio ocupado o que extraiga recursos de un territorio ocupado en
determinadas circunstancias.
III. Proyecto de Ley.
Artículo Primero
"Prohíbase el ingreso a territorio nacional, incluidas cualquier zona de franquicias tributarias,
aduaneras o de otra especie, de mercancías, bienes, servicios o productos provenientes de
colonias o asentamientos ilegales en territorios ocupados, de acuerdo con el derecho internacional
y declarados como tales, ya sea por medio de una resolución u opinión consultiva, por una Corte
de jurisdicción Internacional, en relación con lo establecido en la IV Convención de Ginebra relativo
a la Protección Debida a las Personas Civiles en Tiempo de Guerra del año 1949".
Toda persona que, a sabiendas o debiendo saber el origen ilegal de mercancías, bienes o
productos en virtud de la presente ley, participe de manera directa o indirectamente en las
actividades de importación, ya sea en su calidad de transportista, consignatario, agente de
aduanas o destinatario final, deberán dar estricto cumplimiento a la prohibición establecida en el
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 135 de 325
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
inciso  anterior,  debiendo  poner  en  conocimiento  del  Servicio  Nacional  de  Aduanas  los
antecedentes sobre el señalado ingreso o importación".
Artículo Segundo
"El importador que infrinja la prohibición establecida en el inciso 1° del artículo precedente será
sancionado como autor del delito de contrabando tipificado en el inciso 2o del artículo 168 de la
Ordenanza de Aduanas y castigado con las penas asociadas a dicho delito.
Las infracciones a la obligación establecida en el inciso 2° del artículo anterior serán sancionados
con la pena de multa de hasta cinco veces el valor aduanero de las mercancías”.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
-Proyecto de Ley de los Honorables Senadores señor Sandoval, señora
Aravena, y señores Durana, Ossandón y Saavedra, con la que inician un
proyecto de ley que modifica ley N° 19.496, que establece normas sobre
Protección de los Derechos de los Consumidores, en materia de
acreditación de la identidad en los casos que indica (Boletín N° 16.136-03).
Ver texto moción
Moción de Ley de los Honorables Senadores señor Sandoval, señora Aravena, y señores Durana,
Ossandón y Saavedra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
-Moción de los Honorables Senadores señor Velásquez, señoras Aravena y
Sepúlveda, y señores Bianchi y Saavedra, con la que inician un proyecto de
ley que modifica el Código Penal, para tipificar como delito la inducción,
incitación o conspiración para el derrocamiento de un gobierno
legítimamente constituido, en los casos que señala (Boletín N° 16.227-07).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señor Velásquez, señoras Aravena y Sepúlveda, y señores
Bianchi y Saavedra.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 136 de 325
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
-Moción de los Honorables Senadores señor Saavedra, señora Rincón, y
señores De Urresti, Keitel y Van Rysselberghe, con la que inician un
proyecto de ley que reemplaza la denominación del ´´Aeropuerto Carriel
Sur´´, ubicado en la comuna de Talcahuano, por ´´Aeropuerto David
Fuentes Soza´´ (Boletín N° 16.232-37).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señor Saavedra, señora Rincón, y señores De Urresti, Keitel y
Van Rysselberghe.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 58 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
De los Honorables Senadores señoras Carvajal y Sepúlveda, y señores
Chahuán y Saavedra, con la que inician un proyecto de acuerdo que
modifica el Reglamento del Senado, con el objeto de crear, en carácter de
permanente, la Comisión de Emergencias y Catástrofes (Boletín N° S
2.471-09).
Ver texto
Senadores señoras Carvajal y Sepúlveda, y señores Chahuán y Saavedra
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en Moción de los Honorables Senadores señora
Gatica, y señores Kast, Ossandón y Saavedra, que modifica el Código
Procesal Penal, en materia de dictación de sentencias de reemplazo.
Boletín N° 16.278-07
Proyecto de ley, iniciado en Moción de los Honorables Senadores señora Gatica, y señores Kast,
Ossandón  y Saavedra , que modifica el Código Procesal Penal, en materia de dictación de
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 137 de 325
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sentencias de reemplazo.
IDEA MATRIZ/OBJETIVOS:
FUNDAMENTOS:
Actualmente, el artículo 385 solamente permite a los tribunales superiores dictar sentencias de
reemplazo en tres hipótesis muy específicas, y siempre en favor de la persona condenada: cuando
el fallo hubiere calificado de delito un hecho que la ley no considerare tal, aplicado una pena
cuando no procediere aplicar pena alguna, o impuesto una superior a la que legalmente
correspondiere.
Esto provoca muchas veces que el Ministerio Público no recurra en contra de las sentencias
condenatorias, a pesar de no haber conseguido lo que quería, pues el tribunal superior no estará
en condiciones de dictar una sentencia de reemplazo conforme a su pretensión, pues el articulo
385 únicamente permite dictar sentencias de reemplazo en beneficio del imputado. El Ministerio
Público sabe, entonces, que, si el Tribunal Superior acogiere su recurso de nulidad, se ordenaría la
realización de un segundo juicio oral, oportunidad en que el imputado podría ser absuelto, caso en
el cual el resultado sería mucho peor que el primero. Por esta razón, existen en Chile múltiples
ejemplos de sentencias jurídicamente incorrectas, que ni la defensa ni el Ministerio Público
impugnan.
El presente proyecto de ley tiene por finalidad modificar el artículo 385 del Código Procesal Penal,
a fin de ampliar la facultad del Tribunal Superior para dictar sentencias de reemplazo. En concreto,
se propone que ello sea posible siempre que la causal de nulidad no se refiriere a formalidades del
juicio ni a los hechos y circunstancias que se hubieren dado por probados, sin limitación a
situaciones específicas.
Si el Tribunal Superior tiene la facultad de dictar sentencia de reemplazo y no hacer el juicio de
nuevo, sería ventajoso para varios implicados. Un caso ejemplificador es que en la sentencia
115201x el Tribunal Oral Penal (TOP) de La Serena condenó al imputado por violación tentada en
concurso con homicidio simple, descartando la aplicación del delito de violación con homicidio por
razones de derecho. El Ministerio Público no recurrió en contra de esa sentencia porque son
conscientes que si recurren y ganan hay que hacer el juicio de nuevo.
Entonces la Corte de Apelaciones nunca dijo si era sentencia del TOP La Serena era correcta o no.
Con el proyecto de ley el Ministerio Público podría recurrir y conoceríamos lo que piensan los
tribunales superiores, ya que si el recurso es acogido el Tribunal Superior podrá dictar sentencia
de reemplazo, sin necesidad de hacer un segundo juicio.
Otro argumento es la reducción de victimización secundaria, en donde se expone a la víctima a
posibles eventos traumáticos, desde los interrogatorios hasta compartir sala con el acusado. El
paso por los procesos penales puede llevar a efectos negativos, los cuales pueden ser omitidos si
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 138 de 325
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
es que se hace la modificación del Código Penal.
PROYECTO DE LEY:
ARTÍCULO ÚNICO: Incorpórense las siguientes modificaciones en el Código Procesal Penal:
1. En el inciso primero del artículo 385, suprímase la expresión "sino se debiere a que el fallo
hubiere calificado de delito un hecho que la ley no considerare tal, aplicado una pena cuando no
procediere aplicar pena alguna, o impuesto una superior a la que legalmente correspondiere".
2. En el inciso primero del artículo 386, sustitúyase la expresión "Salvo los casos mencionados en
el artículo 385" por "Salvo lo dispuesto en el artículo 385”.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
Moción de los Honorables Senadores señora Rincón, y señores Araya,
Moreira, Saavedra y Walker, con la que inician un proyecto de ley que
modifica el Código del Trabajo, para perfeccionar la modalidad de trabajo a
distancia o teletrabajo y garantizar el derecho a la desconexión (Boletín N°
16.349-13).
Ver texto Moción
Senadores señora Rincón, y señores Araya, Moreira, Saavedra y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
Moción de los Honorables Senadores señor Lagos, señora Órdenes, y
señores Castro González, Gahona y Saavedra, con la que inician un
proyecto de ley que declara el 14 de mayo de cada año como el Día
Nacional de la Concientización sobre el Diagnóstico de Apraxia del Habla
Infantil (Boletín N° 16.347-11).
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 139 de 325
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto Moción
Senadores señor Lagos, señora Órdenes, y señores Castro González, Gahona y Saavedra
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 2 de enero de 2024.
-Moción de los Honorables Senadores señoras Pascual, Allende y Órdenes,
y señores Núñez y Saavedra, con la que inician un proyecto de ley que
modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de simplificar la
declaración de muerte presunta en los casos de naves o aeronaves
desaparecidas, y reducir el tiempo para que una nave se repute perdida
(Boletín N° 16.493-07).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señoras Pascual , Allende  y Órdenes , y señores Núñez y
Saavedra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
De los Honorables Senadores señor Velásquez, señora Sepúlveda, y
señores De Urresti, Quintana y Saavedra, con la que inician un proyecto de
ley para promover una estrategia de desarrollo de zonas extremas,
rezagadas, estratégicas y de sacrificio (Boletín N° 16.510-27).
Ver texto moción
Senadores señor Velásquez, señora Sepúlveda, y señores De Urresti, Quintana y Saavedra
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 99 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024.
De los Honorables Senadores señor Coloma, señora Carvajal, y señores
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 140 de 325
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Moreira, Saavedra y Walker, con la que inician un proyecto de ley que
modifica el Código del Trabajo, en materia de regulación de la jornada
ordinaria de trabajo de choferes de carga terrestre interurbana (Boletín N°
16.614-13).
Ver texto moción
Honorables Senadores señor Coloma, señora Carvajal, y señores Moreira, Saavedra y Walker
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 141 de 325
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
De los Honorables Senadores señor De Urresti, señoras Allende, Aravena,
Campillai, Gatica, Órdenes, Pascual, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya,
Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Durana, Elizalde, Espinoza,
Huenchumilla, Latorre, Núñez, Ossandón, Quintana, Saavedra, Sandoval,
Soria, Velásquez y Walker, con el que solicitan a S.E. el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, instruya la declaración de reservas de
caudal de conformidad con lo dispuesto en el artículo 147 bis del Código
de Aguas, y la dictación de Normas Secundarias de Calidad Ambiental,
respecto de los ríos que en cada caso se indican (Boletín N° S 2.367-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor De Urresti, señoras Allende, Aravena, Campillai, Gatica, Órdenes, Pascual, Rincón
y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Durana, Elizalde, Espinoza,
Huenchumilla , Latorre , Núñez, Ossandón , Quintana , Saavedra , Sandoval , Soria, Velásquez  y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 06 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 30 de marzo de 2023.
Proyecto de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena,
Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual y Rincón, y señores Araya, Castro
Prieto, Chahuán, Elizalde, Espinoza, Galilea, García, Kusanovic, Kuschel,
Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a S.E. el Presidente
de la República que, si lo tiene a bien, instruya medidas tendientes a
precaver el desabastecimiento de pellet durante los meses de invierno en
las regiones del sur de Chile, especialmente en la región de Aysén del
General Carlos Ibáñez del Campo (Boletín N° S 2.371-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual y
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 142 de 325
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rincón, y señores Araya, Castro Prieto , Chahuán, Elizalde, Espinoza, Galilea, García, Kusanovic,
Kuschel , Macaya, Moreira , Prohens , Pugh, Quintana , Saavedra , Sanhueza , Van Rysselberghe ,
Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 06 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 30 de marzo de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval,
señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual y Rincón, y
señores Araya, Castro Prieto, Chahuán, Elizalde, Espinoza, Galilea, García,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a
S.E. el Presidente de la República, si lo tiene a bien, la adopción de
acciones de fomento de la industria ganadera y del rubro lanero de la zona
austral del país, especialmente en la región de Aysén del General Carlos
Ibáñez del Campo (Boletín N° S 2.370-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual y Rincón, y
señores Araya, Castro Prieto, Chahuán, Elizalde, Espinoza, Galilea, García, Kusanovic , Kuschel,
Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe , Velásquez y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 09 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Van
Rysselberghe, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica y Núñez, y señores
Araya, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Durana,
Edwards, Galilea, Huenchumilla, Kast, Kusanovic, Kuschel, Macaya,
Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval y Sanhueza, con el
que solicitan a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
adopte las acciones necesarias para disponer que el personal de las
Fuerzas Armadas colabore con el proceso de reconstrucción en las
comunas afectadas por incendios forestales, en las regiones de La
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 143 de 325
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Araucanía, Biobío y Ñuble (Boletín N° S 2.373-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Van Rysselberghe , señoras Aravena,
Ebensperger , Gatica y Núñez, y señores Araya, Castro Prieto , Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De
Urresti , Durana, Edwards , Galilea , Huenchumilla , Kast, Kusanovic , Kuschel , Macaya, Moreira ,
Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval y Sanhueza.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
De los Honorables Senadores señor Velásquez, señoras Aravena, Carvajal,
Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón, Sepúlveda y
Vodanovic, y señores Bianchi, Cruz-Coke, De Urresti, Espinoza, Flores,
Galilea, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Núñez, Pugh, Saavedra, Soria
y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, adopte las medidas necesarias para mejorar las
remuneraciones e incentivos económicos del personal de Carabineros de
Chile, con el objeto de fortalecer su carrera funcionaria y estimular el
ingreso a dicha institución (Boletín N° S 2.386-12).
Ver Proyecto de acuerdo
Senadores señor Velásquez, señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual,
Provoste , Rincón, Sepúlveda  y Vodanovic , y señores Bianchi, Cruz-Coke , De Urresti , Espinoza ,
Flores, Galilea, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Núñez, Pugh, Saavedra, Soria y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
De los Honorables Senadores señor Flores, señoras Allende, Aravena,
Ebensperger, Gatica, Órdenes, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, De Urresti, Durana,
Espinoza, Galilea, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Lagos,
Latorre, Macaya, Moreira, Núñez, Pugh, Saavedra, Sanhueza, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya la realización de
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 144 de 325
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
operativos destinados a facilitar la renovación de licencias de conducir de
aquellas personas que requieran dicho trámite durante el año en curso
(Boletín N° S 2.392-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Flores , señoras Allende , Aravena , Ebensperger , Gatica , Órdenes , Provoste ,
Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi, Castro Prieto , Chahuán, Coloma, De Urresti ,
Durana, Espinoza, Galilea, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Lagos, Latorre, Macaya,
Moreira, Núñez, Pugh, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
De los Honorables Senadores señor De Urresti, señoras Allende, Aravena,
Campillai, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual, Sepúlveda y Vodanovic,
y señores Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Cruz-Coke,
Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, Insulza, Latorre,
Núñez, Pugh, Saavedra y Velásquez, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, deje sin efecto lo exigido
en el Ordinario N° 1, de 31 de enero del año en curso, de los Ministerios de
Hacienda y de Desarrollo Social y Familia, que establece normas,
instrucciones y procedimientos para el proceso de inversión pública e
indica procedimientos especiales para iniciativas de conservación de
infraestructura pública, para permitir la debida adecuación y cumplimiento
de los nuevos requisitos, sin paralizar las inversiones que indican durante
el presente año (Boletín N° S 2.395-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor De Urresti, señoras Allende, Aravena, Campillai, Ebensperger, Gatica, Órdenes,
Pascual, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González , Castro Prieto , Cruz-
Coke, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, Insulza, Latorre, Núñez, Pugh, Saavedra
y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 145 de 325
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Durana, señoras
Aravena, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Flores, Gahona,
Galilea, García, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Prohens,
Pugh, Saavedra, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República, si lo tiene a bien, la presentación
de una iniciativa de ley con el objeto de establecer un procedimiento
eficiente de denuncia y cobro de las multas que corresponda aplicar a
quienes no sufragaron en los últimos procesos electorales, junto con
fortalecer los recursos humanos y materiales que las municipalidades
deben destinar con ese efecto (Boletín N° S 2.396-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Durana, señoras Aravena, Ebensperger , Gatica, Órdenes, Rincón, Sepúlveda y
Vodanovic, y señores Bianchi, Castro González , Castro Prieto , Chahuán, Flores, Gahona, Galilea,
García, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Prohens, Pugh, Saavedra, Van Rysselberghe y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras
Aravena, Ebensperger, Núñez, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro Prieto, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Kast, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente propuestas
legislativas o adopte las medidas reglamentarias pertinentes, según
corresponda, con el objeto de solucionar las situaciones que indican, que
afectan a las escuelas de educación especial (Boletín N° S 2.399-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Ebensperger, Núñez, Rincón y Sepúlveda, y señores
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 146 de 325
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bianchi, Castro Prieto, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras
Aravena, Ebensperger, Núñez, Órdenes y Rincón, y señores Bianchi, Castro
Prieto, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza,
Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente un proyecto de
ley para el establecimiento de una ley general de educación especial, que
resguarde los derechos de los alumnos con necesidades educativas
especiales, y contemple normas particulares en relación con los inmuebles
en los que funcionan dichas comunidades escolares (Boletín N° S 2.397-
12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Ebensperger , Núñez, Órdenes y Rincón, y señores
Bianchi, Castro Prieto, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras
Aravena, Ebensperger, Núñez, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro Prieto, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Kast, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente una
iniciativa de ley que modifique las normas de subvención escolar y de
matrícula para establecimientos de educación especial, en los términos
que indican (Boletín N° S 2.398-12).
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 147 de 325
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Ebensperger, Núñez, Rincón y Sepúlveda,
y señores Bianchi, Castro Prieto, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Saavedra , Sandoval , Sanhueza , Van Rysselberghe  y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Saavedra,
señoras Allende, Gatica, Núñez, Pascual, Rincón y Sepúlveda, y señores
Bianchi, Castro González, Chahuán, De Urresti, Espinoza, Gahona, Keitel,
Kusanovic, Lagos, Latorre, Macaya, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens,
Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, realice las gestiones
pertinentes para representar la preocupación del Estado de Chile por la
situación humanitaria del prisionero político palestino, señor Walid Daqqa
(Boletín N° S 2.405-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Saavedra , señoras Allende , Gatica , Núñez , Pascual , Rincón  y Sepúlveda , y
señores Bianchi , Castro González , Chahuán , De Urresti , Espinoza , Gahona, Keitel, Kusanovic ,
Lagos, Latorre , Macaya , Moreira , Núñez, Ossandón , Prohens , Van Rysselberghe , Velásquez  y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores
Bianchi, Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Durana,
Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García, Kusanovic, Kuschel,
Ossandón, Saavedra, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, adopte las medidas pertinentes para incorporar el Síndrome de
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 148 de 325
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Prader-Willi y el Síndrome de Sjögren en el Régimen de Garantías
Explícitas en Salud o entre las patologías cubiertas por la ley N° 20.850, y
promueva la elaboración de un catastro nacional de enfermedades raras o
poco frecuentes ( Boletín N° S 2.407-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Keitel, señoras Ebensperger , Gatica, Núñez, Órdenes, Rincón y Sepúlveda , y
señores Bianchi, Castro González , Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti , Durana, Edwards, Espinoza,
Flores, Gahona, Galilea , García, Kusanovic , Kuschel , Ossandón , Saavedra , Van Rysselberghe ,
Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores
Bianchi, Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Durana,
Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García, Kusanovic, Kuschel,
Ossandón, Saavedra, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, instruya las medidas necesarias para mejorar el acceso al
diagnóstico y a los tratamientos médicos y quirúrgicos para las personas
que padecen epilepsia (Boletín N° S 2.406-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Keitel, señoras Ebensperger , Gatica, Núñez, Órdenes, Rincón y Sepúlveda , y
señores Bianchi, Castro González , Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti , Durana, Edwards, Espinoza,
Flores, Gahona, Galilea , García, Kusanovic , Kuschel , Ossandón , Saavedra , Van Rysselberghe ,
Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Velásquez,
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 149 de 325
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señoras Allende, Aravena, Carvajal, Gatica, Núñez, Pascual, Provoste,
Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuán,
Cruz-Coke, Flores, García, Keitel, Kuschel, Lagos, Latorre, Núñez,
Ossandón, Prohens, Quintana, Saavedra, Soria y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, presente una iniciativa de ley con el objeto de crear una universidad
estatal en la provincia de El Loa (Boletín N° S 2.413-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Velásquez , señoras Allende, Aravena,
Carvajal, Gatica, Núñez, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro
Prieto, Chahuán , Cruz-Coke , Flores, García, Keitel, Kuschel , Lagos, Latorre , Núñez, Ossandón ,
Prohens, Quintana, Saavedra, Soria y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 39 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
De los Honorables Senadores señora Rincón, señor Chahuán, señoras
Ebensperger, Gatica, Núñez, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya,
Bianchi, Castro Prieto, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Espinoza, Gahona,
Galilea, García, Huenchumilla, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuchel, Macaya,
Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que condenan la
medida de inhabilitación política de la ciudadana venezolana señora María
Corina Machado, y solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, instruya las acciones necesarias para expresar la
posición del Estado de Chile en materia de protección de los derechos
civiles y políticos (Boletín N° S 2.425-12).
Ver proyecto de acuerdo
Senadores señora Rincón, señor Chahuán , señoras Ebensperger , Gatica, Núñez, Sepúlveda  y
Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Espinoza, Gahona,
Galilea ,  García ,  Huenchumilla ,  Kast,  Keitel ,  Kusanovic ,  Kuchel ,  Macaya ,  Moreira ,  Ossandón ,
Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 39 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 150 de 325
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
De los Honorables Senadores señor De Urresti, señoras Allende, Campillai,
Carvajal, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón,
Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Castro González, Castro Prieto,
Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Galilea, García, Huenchumilla, Insulza, Keitel,
Kuschel, Ossandón, Prohens, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Van
Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente
de la República que, si lo tiene a bien, presente una indicación al proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, sobre Ley de Patrimonio
Cultural (Boletín N° 12.712-24), para robustecer la institucionalidad
propuesta y mejorar la gestión del patrimonio cultural nacional (Boletín N°
S 2.424-12).
Ver proyecto de acuerdo
Senadores señor De Urresti , señoras Allende, Campillai , Carvajal, Ebensperger , Gatica, Núñez,
Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Castro González ,
Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Galilea, García, Huenchumilla, Insulza, Keitel, Kuschel,
Ossandón, Prohens, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de julio de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval,
señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Rincón y Sepúlveda, y
señores Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti,
Durana, Edwards, Gahona, Galilea, García, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Latorre, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra,
Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente un proyecto
destinado a establecer una nueva Ley Orgánica de Municipalidades, con el
objeto de perfeccionar los estándares de probidad, transparencia y gestión
de las administraciones locales y otorgar, de esa forma, soluciones
efectivas a las demandas ciudadanas actuales (Boletín N° S 2.429-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica, Núñez, Rincón y Sepúlveda, y señores Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke,
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 151 de 325
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De Urresti, Durana, Edwards, Gahona, Galilea, García, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya,
Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de julio de 2023.
De los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Allende, Ebensperger,
Gatica, Órdenes, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Castro
González, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards,
Espinoza, Gahona, Huenchumilla, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Ossandón,
Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con
el solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, instruya un aumento del presupuesto del sector público destinado a
salud mental, con el objeto de robustecer la prevención y el tratamiento
de trastornos mentales (Boletín N° S 2.432-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores señor Keitel, señoras Allende , Ebensperger , Gatica, Órdenes , Rincón, Sepúlveda  y
Vodanovic, y señores Araya, Castro González , Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti , Durana,
Edwards ,  Espinoza ,  Gahona ,  Huenchumilla ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Lagos ,  Ossandón ,  Prohens ,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de julio de 2023.
De los Honorables Senadores señoras Allende, Ebensperger, Órdenes,
Pascual, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Castro
González, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Flores, García, Huenchumilla,
Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Núñez, Prohens, Pugh,
Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y
Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, instruya la creación de una comisión técnica, con
participación de actores públicos y privados, destinada a elaborar un
´´Pacto y Estrategia Nacional por el Agua´´, que considere las medidas
administrativas y legislativas necesarias para enfrentar la crisis hídrica y
la amenaza del cambio climático (Boletín N° S 2.431-12).
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 152 de 325
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores  señoras  Allende ,  Ebensperger ,  Órdenes ,  Pascual ,  Provoste ,  Rincón ,  Sepúlveda  y
Vodanovic , y señores Araya , Castro González , Chahuán , Cruz-Coke , Durana , Flores , García ,
Huenchumilla, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Núñez, Prohens, Pugh, Quintana,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de julio de 2023.
De los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Allende,
Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y
señores Araya, Castro González, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza,
Flores, Gahona, Galilea, García, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Moreira, Núñez, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza,
Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente un proyecto
de ley para crear un Registro de Beneficiarios Finales, con los lineamientos
que señalan (Boletín N° S 2.430-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores señor Chahuán, señoras Allende, Ebensperger , Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste ,
Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Castro González , Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza,
Flores, Gahona, Galilea, García, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Núñez, Prohens, Pugh,
Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de julio de 2023.
De los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Allende, Ebensperger,
Gatica, Órdenes, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Castro
González, Chahuán, Coloma, De Urresti, Durana, Espinoza, Flores, García,
Kusanovic, Kuschel, Ossandón, Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya la pronta
elaboración y dictación del reglamento de la ley N° 21.553, con el objeto
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 153 de 325
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de aumentar y optimizar la fiscalización de taxis ilegales en aeropuertos y
terminales de buses interurbanos (Boletín N° S 2.433-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores señor Keitel, señoras Allende , Ebensperger , Gatica, Órdenes , Rincón, Sepúlveda  y
Vodanovic, y señores Araya, Castro González , Chahuán, Coloma, De Urresti , Durana, Espinoza,
Flores, García, Kusanovic, Kuschel, Ossandón, Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe ,
Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de julio de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Castro González,
señoras Carvajal, Gatica, Rincón y Vodanovic, y señores Araya, Castro
Prieto, Chahuán, De Urresti, Durana, Espinoza, Flores, Galilea,
Huenchumilla, Insulza, Kast, Kuschel, Latorre, Ossandón, Prohens,
Quintana, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con
el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, instruya la adopción de medidas destinadas a materializar las
propuestas del ´´Informe de resultados mesa de trabajo sobre situación de
ex soldados conscriptos 1973-1990´´ de la Subsecretaría de Derechos
Humanos, realizar un estudio de la normativa aplicable al Servicio Militar
Obligatorio y analizar la factibilidad de presentar un proyecto de ley que
otorgue beneficios reparatorios a aquellas personas (Boletín N° S 2.435-
12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Castro González, señoras Carvajal, Gatica, Rincón y Vodanovic, y señores Araya,
Castro Prieto, Chahuán, De Urresti, Durana, Espinoza, Flores, Galilea, Huenchumilla, Insulza, Kast,
Kuschel, Latorre, Ossandón, Prohens, Quintana, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe, Velásquez
y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 154 de 325
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Allende, Ebensperger, Gatica, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores
Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, De Urresti, Durana,
Edwards, Espinoza, Flores, García, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Ossandón,
Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con
el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, instruya la mantención del programa de salud mental
denominado ´´SaludableMente´´, ejecutado por intermedio del Hospital
Digital, con posterioridad al término del estado de alerta sanitaria vigente
en el país, considerando el trabajo remoto de los profesionales a cargo de
este servicio (Boletín N° S 2.448-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Keitel, señoras Allende, Ebensperger, Gatica, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, De Urresti, Durana, Edwards, Espinoza,
Flores ,  García ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Moreira ,  Ossandón ,  Prohens ,  Saavedra ,  Sanhueza ,  Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Allende, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, De Urresti,
Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Kusanovic, Kuschel, Moreira,
Ossandón, Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y
Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, considere anualmente en la Ley de Presupuestos
del Sector Público, los fondos necesarios para la construcción y
mantenimiento de un Centro de Alto Rendimiento en cada región del país,
en cumplimiento de los objetivos de la Ley del Deporte (Boletín N° S 2.449-
12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Keitel, señoras Allende , Ebensperger , Gatica, Órdenes , Rincón, Sepúlveda  y
Vodanovic , y señores Bianchi , Castro González , Castro Prieto , Chahuán , De Urresti , Durana ,
Edwards, Espinoza, Flores, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Ossandón, Prohens, Saavedra, Sanhueza,
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 155 de 325
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los los Honorables Senadores señor Van
Rysselberghe, señoras Allende, Aravena y Pascual, y señores Castro
González, Castro Prieto, Chahuán, De Urresti, Durana, Espinoza, Flores,
Gahona, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Núñez,
Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza y Velásquez, por
el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, presente un proyecto de ley para modificar la ley N° 20.062,
que regulariza situación de ocupaciones irregulares en borde costero de
sectores que indica, e introduce modificaciones al decreto ley Nº 1.939, de
1977, incorporando localidades por las razones que señala (Boletín N° S
2.444-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Van Rysselberghe , señoras Allende , Aravena  y Pascual , y señores Castro
González, Castro Prieto , Chahuán, De Urresti , Durana, Espinoza, Flores, Gahona, Insulza, Keitel,
Kusanovic ,  Kuschel ,  Lagos ,  Latorre ,  Núñez,  Prohens ,  Pugh,  Quintana ,  Saavedra ,  Sandoval ,
Sanhueza y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval,
señoras Ebensperger, Gatica, Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores
Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Edwards, Gahona, Galilea, García,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente
un proyecto de ley con el objeto de regular la oportunidad en que se
pueden efectuar transferencias de fondos desde los Gobiernos Regionales
a otros órganos del Estado y, de esa forma, velar por la correcta utilización
de los recursos públicos (Boletín N° S 2.451-12).
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 156 de 325
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Ebensperger, Gatica,
Órdenes , Rincón  y Sepúlveda , y señores Bianchi,  Castro Prieto , Chahuán , Durana , Edwards ,
Gahona,  Galilea ,  García ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Macaya ,  Moreira ,  Ossandón,  Prohens ,  Pugh,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Sanhueza,
señoras Allende, Ebensperger, Gatica, Rincón y Sepúlveda, y señores
Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Flores, Galilea, García,
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh,
Quintana, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con
el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, presente un proyecto de ley y adopte las acciones
administrativas que correspondan para mejorar la infraestructura de
transmisión eléctrica en la región de Ñuble(Boletín N° S 2.455-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Sanhueza, señoras Allende, Ebensperger,
Gatica, Rincón y Sepúlveda, y señores Coloma, Cruz-Coke, De Urresti , Durana, Edwards, Flores,
Galilea, García, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana,
Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Provoste,
Allende, Aravena, Campillai, Carvajal, Ebensperger, Núñez, Órdenes,
Pascual y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Castro
Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Galilea,
García, Huenchumilla, Insulza, Kast, Kusanovic, Macaya, Moreira, Núñez,
Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Soria, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, adopte las medidas
pertinentes para fortalecer a la Empresa Nacional de Minería y, de esa
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 157 de 325
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
forma, dar continuidad y ampliar el apoyo a la pequeña y mediana minería
del país (Boletín N° S 2.454-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Provoste, Allende, Aravena, Campillai,
Carvajal,  Ebensperger , Núñez, Órdenes, Pascual y Vodanovic , y señores Araya, Bianchi, Castro
González, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Galilea, García,
Huenchumilla , Insulza , Kast, Kusanovic , Macaya,  Moreira , Núñez, Ossandón , Prohens,  Pugh,
Quintana, Saavedra, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
De los Honorables Senadores señor De Urresti, señoras Allende, Carvajal,
Ebensperger, Órdenes, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Araya, Castro González, Cruz-Coke, Edwards, Espinoza, Flores,
Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Lagos, Latorre, Núñez, Quintana,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Velásquez y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, instruya la actualización de los decretos que regulan los programas
estatales de becas de postgrado, con el objeto de revisar los mecanismos
y modalidades de retribución de dichos beneficios (Boletín N° S 2.456-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor De Urresti , señoras Allende, Carvajal, Ebensperger, Órdenes, Provoste, Rincón,
Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Castro González, Cruz-Coke, Edwards, Espinoza, Flores,
Huenchumilla ,  Insulza ,  Kast,  Keitel ,  Lagos ,  Latorre ,  Núñez ,  Quintana ,  Saavedra ,  Sandoval ,
Sanhueza, Soria, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Aravena, Ebensperger, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Bianchi, Castro González, Chahuán, Coloma, De Urresti, Durana,
Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García, Kast, Kusanovic, Kuschel,
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 158 de 325
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, presente un proyecto de ley para reformular y robustecer el sistema
de fiscalización y cumplimiento de la ley N° 21.015, que incentiva la
inclusión de personas con discapacidad al mundo laboral, en particular,
respecto de su aplicación en el sector público (Boletín N° S 2.462-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Aravena, Ebensperger ,
Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi, Castro González , Chahuán, Coloma,
De Urresti, Durana, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García, Kast, Kusanovic, Kuschel, Prohens,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval,
señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Provoste,
Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Chahuán, Durana, Edwards,
Espinoza, Flores, Gahona, García, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira,
Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de
la República, si lo tiene a bien, la generación de planes, políticas y
programas destinados a promover el derecho de los adultos mayores,
especialmente de aquellos que utilizan el sistema público, a una atención
de salud digna, expedita y oportuna, en los términos que indican (Boletín
N° S 2.460-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Carvajal,
Ebensperger, Gatica, Órdenes, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Chahuán, Durana,
Edwards , Espinoza , Flores,  Gahona, García, Kusanovic,  Kuschel , Macaya, Moreira , Ossandón ,
Prohens, Pugh, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 159 de 325
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Chahuán,
señoras Aravena, Carvajal y Gatica, y señores Araya, Castro Prieto,
Coloma, De Urresti, Durana, Edwards, Gahona, García, Huenchumilla, Kast,
Keitel, Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, considere
la incorporación de una glosa en el proyecto de Ley de Presupuestos del
Sector Público para el año 2024, para la operación y conservación de los
Museos Ferroviario de Santiago y de Ciencia y Tecnología, ambos
emplazados en el Parque Quinta Normal (Boletín N° S 2.459-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Carvajal y
Gatica, y señores Araya, Castro Prieto , Coloma, De Urresti , Durana, Edwards, Gahona, García,
Huenchumilla , Kast, Keitel, Kuschel , Macaya, Ossandón,  Prohens , Pugh, Quintana , Saavedra ,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Aravena, Ebensperger, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Bianchi, Castro González, Chahuán, Coloma, De Urresti, Durana,
Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García, Kast, Kusanovic, Kuschel,
Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, contemple en el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público
para el año 2024, mayores recursos para la cobertura de atención de salud
mental, considerando un aumento de la dotación de personal para el
programa Saludablemente o uno de similares características (Boletín N° S
2.461-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Aravena, Ebensperger ,
Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi, Castro González , Chahuán, Coloma,
De Urresti, Durana, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García, Kast, Kusanovic, Kuschel, Prohens,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 160 de 325
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
De los Honorables Senadores señor Prohens, señora Ebensperger, señores
Durana, Castro González y Quintana, señoras Aravena, Gatica, Pascual,
Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Chahuán, Coloma, Cruz-
Coke, De Urresti, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, Huenchumilla, Kast,
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira, Núñez, Ossandón,
Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y
Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, presente un proyecto de ley para limitar la
inminente alza de las tarifas eléctricas, que afectará especialmente a las
pequeñas y medianas empresas (Boletín N° S 2.463-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Prohens , señora Ebensperger , señores Durana, Castro González  y Quintana ,
señoras Aravena , Gatica , Pascual , Rincón  y Sepúlveda , y señores Araya , Bianchi , Chahuán ,
Coloma, Cruz-Coke , De Urresti , Espinoza , Flores, Gahona, Galilea , Huenchumilla , Kast, Keitel,
Kusanovic , Kuschel , Latorre , Macaya , Moreira , Núñez, Ossandón , Pugh, Saavedra , Sandoval ,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
De los Honorables Senadores señoras Órdenes, Ebensperger, Gatica,
Pascual, Provoste, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Cruz-
Coke, De Urresti, Edwards, Espinoza, Gahona, Huenchumilla, Kast, Keitel,
Kusanovic, Lagos, Latorre, Núñez, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza y Velásquez, con el que solicitan al señor Ministro de Educación
que, si lo tiene a bien, se sirva gestionar, en el marco de la discusión del
proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024, un
aumento de los recursos considerados para el Programa de Residencia
Familiar Estudiantil de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas, en los
términos que indican (Boletín N° S 2.465-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 161 de 325
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señoras Órdenes, Ebensperger , Gatica, Pascual, Provoste, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Araya, Bianchi, Cruz-Coke, De Urresti , Edwards, Espinoza, Gahona, Huenchumilla , Kast,
Keitel , Kusanovic , Lagos , Latorre , Núñez , Pugh, Quintana , Saavedra , Sandoval , Sanhueza  y
Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
De los Honorables Senadores señor Pugh, señoras Aravena, Carvajal,
Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Araya, Bianchi, Castro González, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De
Urresti, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, García, Huanchumilla,
Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya, Moreira, Núñez,
Ossandón, Prohens, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, adopte las medidas que
correspondan para incluir el conocimiento, fomento y difusión de la
ciberhigiene en los planes y programas de la educación escolar nacional
(Boletín N° S 2.464-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Pugh, señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual, Rincón,
Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke,
De Urresti , Durana , Edwards , Espinoza , Flores , Gahona , García , Huanchumilla , Kast, Keitel ,
Kusanovic , Kuschel , Lagos, Latorre , Macaya , Moreira , Núñez, Ossandón , Prohens , Quintana ,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Allende,
Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Pascual y Provoste, y señores
Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke,
Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, García, Insulza, Kusanovic, Kuschel,
Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, adopte las medidas
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 162 de 325
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
administrativas y legislativas que estime pertinentes para modificar las
disposiciones sobre otorgamiento de la Pensión Garantizada Universal
(PGU), particularmente en lo referido a los límites de la pensión base para
acceder al beneficio, y otras que indican (Boletín N° S 2.466-12).
Ver texto proyecto
Proyecto  de  Acuerdo  de  los  Honorables  Senadores  señoras  Allende ,  Aravena ,  Carvajal,
Ebensperger, Gatica, Pascual y Provoste, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto,
Chahuán, Cruz-Coke , Edwards, Espinoza,  Flores, Gahona, García, Insulza,  Kusanovic , Kuschel,
Latorre ,  Moreira ,  Núñez,  Ossandón,  Prohens ,  Pugh ,  Quintana ,  Saavedra ,  Sanhueza ,  Van
Rysselberghe y  Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor De Urresti,
señora Allende, señor Insulza, señoras Aravena, Carvajal, Gatica, Órdenes,
Provoste y Vodanovic, y señores Araya, Castro González, Castro Prieto,
Chahuán, Espinoza, Flores, Gahona, García, Kusanovic, Kuschel, Lagos,
Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, instruya la implementación de las medidas que correspondan para
permitir que las personas que habiten en zonas de alta ruralidad o que se
encuentren en condición de pobreza, accedan a la tecnología necesaria
para ser usuarios de la Televisión Digital Terrestre (Boletín N° S 2.469-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor De Urresti, señora Allende, señor Insulza,
señoras Aravena , Carvajal , Gatica , Órdenes , Provoste  y Vodanovic , y señores Araya, Castro
González, Castro Prieto,  Chahuán, Espinoza, Flores, Gahona, García, Kusanovic, Kuschel, Lagos,
Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Castro González,
señoras Allende, Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Órdenes,
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 163 de 325
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pascual, Provoste, Rincón y Vodanovic, y señores Bianchi, Chahuán, Cruz-
Coke, Flores, Gahona, García, Insulza, Keitel, Lagos, Latorre, Moreira,
Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya la
adopción de las medidas presupuestarias pertinentes para mantener en el
sistema público a la totalidad de los trabajadores y profesionales de la
salud contratados en los últimos tres años, con ocasión de la crisis
sanitaria provocada por la enfermedad COVID-19. (Boletín N° S 2.468-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Castro González , señoras Allende ,
Aravena , Carvajal , Ebensperger , Gatica , Órdenes , Pascual , Provoste , Rincón  y Vodanovic , y
señores Bianchi , Chahuán , Cruz-Coke , Flores, Gahona, García, Insulza , Keitel, Lagos, Latorre ,
Moreira, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2023.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Ebensperger, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti,
Espinoza, Flores, Gahona, Huenchumilla, Kast, Kusanovic, Kuschel,
Moreira, Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y
Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene bien, instruya la adopción de las acciones que
correspondan para considerar, en el proyecto de Ley de Presupuestos del
Sector Público para año 2024, la asignación de recursos suficientes para
garantizar el normal funcionamiento del Cuerpo de Socorro Andino de
Chile. Boletín N° S 2.474-12
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Ebensperger , Gatica,
Provoste , Rincón  y Sepúlveda , y señores Bianchi , Castro González , Castro Prieto , Chahuán ,
Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Espinoza, Flores, Gahona, Huenchumilla, Kast, Kusanovic, Kuschel,
Moreira, Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan
a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene bien, instruya la adopción de las
acciones que correspondan para considerar, en el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector
Público  para  año  2024,  la  asignación  de  recursos  suficientes  para  garantizar  el  normal
funcionamiento del Cuerpo de Socorro Andino de Chile.
VISTOS:
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 164 de 325
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de ¡a República; lo prevenido por la
Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por el Reglamento
del H. Senado.
CONSIDERANDO:
I- ANTECEDENTES:
El Cuerpo de Socorro Andino de Chile es una organización de 74 años de existencia, conformada
exclusivamente por voluntarios de las más variadas profesiones y oficios que acuden con prontitud
al llamado de auxilio para la búsqueda, salvamento o rescate de personas que se encuentren
extraviadas o que hayan sufrido algún accidente en zonas de montaña y de difícil acceso, requiere
con la mayor prontitud de financiamiento para su subsistencia y desarrollo.
Cuenta con delegaciones en 10 regiones del país. Así, según la delegación de la región
Metropolitana, la entidad realizó más de 60 operativos en montaña en 2022, y en lo que va de
2023, ha realizado más de 32.
Ahora bien, el Cuerpo de Socorro Andino necesita contar con presupuesto para el año 2024
cumpliendo con todos los estándares dispuestos por la normativa vigente, considerando el rol
público que cumple esta institución en las emergencias provocadas en las montañas de Chile
número de emergencia, 136).
Lamentablemente, durante este año se encontraron con la denegación de presupuesto de
SENAPRED (sucesor legal de la Oficina Nacional de Emergencia, ONEMI) al Cuerpo de Socorro
Andino para 2024 y la delicada situación financiera de la institución (reflejada en, por ejemplo, la
ausencia de seguros en caso de daños o muerte a de voluntarios en acto de servicio; la falta de
vehículos, lo que provoca que incluso sus voluntarios deban disponer de sus automóviles para
operativos; etc,).
Algunos de los argumentos esgrimidos al Cuerpo de Socorro Andino por parte del Director Nacional
de Senapred es que desconocía que había un presupuesto de esta institución, lo que resulto
alarmante y que, también, desconocía la labor que esta realizaba, reforzando el argumento al
señalar que tenía que consultarles a sus directores regionales sobre el impacto que tenía esta
institución para evaluar él mismo si es que tendrían presupuesto o no, en circunstancias de que ya
se  habían  sostenido  conversaciones  previas  con  sus  funcionarios,  instancia  en  donde  el
presupuesto ya estaba disponible.
El Cuerpo de Socorro Andino mantiene una excelente y estrecha relación con diferentes
instituciones públicas como el COPE de Carabineros o Bomberos.
El llamado debiera ser a fortalecer el sistema de respuesta en montaña.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 165 de 325
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Otros de los argumentos esgrimidos por Senapred es que, debido a una inconsistencia observada
en el presupuesto de 2019, debidamente subsanada y, en atención al ajuste presupuestario al que
estuvieron sujetos todos los servicios públicos durante la época de la pandemia producto del
COVlD-
19, se determinó por parte de las autoridades de la época dar término al convenio que estaba
suscrito con el Cuerpo de Socorro Andino.
Sin perjuicio de lo anterior, ya no nos encontramos en alguna situación siquiera similar a la
pandemia y, la necesidad de contar con este imprescindible servicio de rescate de personas
resulta de vital importancia.
POR TANTO,
El Senador que suscribe viene a someter a la consideración de este Honorable Congreso Nacional
el siguiente.
PROYECTO DE ACUERDO
SOLICITA A S. E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, SI LO TIENE A BIEN, INSTRUYA A LOS
MINISTROS DE HACIENDA, Y DE INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA, RETOMAR CONVENIOS PARA LA
ASIGNACIÓN DE RECURSOS DESTINADOS AL CUERPO DE SOCORRO ANDINO DE CHILE EN EL
PROYECTO  DE  LEY  DE  PRESUPUESTOS  2024,  EVITANDO  CON  ELLO  LA  AUSENCIA  DE
FINANC1AM1ENTO ESTATAL PARA SU NORMAL FUNCIONAMIENTO PARA EL AÑO SIGUIENTE.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2023.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Ebensperger, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti,
Espinoza, Flores, Gahona, Kast, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Ossandón,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, instruya un incremento, en el proyecto de Ley de Presupuestos del
Sector Público para el año 2024, de los recursos destinados a atender
situaciones de emergencia provocadas por catástrofes naturales. Boletín S
2.473-12
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Ebensperger , Gatica,
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 166 de 325
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Provoste , Rincón  y Sepúlveda , y señores Bianchi , Castro González , Castro Prieto , Chahuán ,
Coloma , Cruz-Coke , De Urresti , Espinoza , Flores , Gahona , Kast, Kusanovic , Kuschel , Moreira ,
Ossandón, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe , Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya un incremento, en el
proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024, de los recursos destinados a
atender situaciones de emergencia provocadas por catástrofes naturales.
VISTOS:
Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República; lo prevenido por la
Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por el Reglamento
del H. Senado.
CONSIDERANDO:
I.-ANTECEDENTES:
Por catástrofe natural entendemos todo aquel evento o fenómeno provocado por la fuerza de la
naturaleza y que trae consigo destrucción de infraestructura, de flora y fauna y pérdida de vidas
humanas. En los últimos años han ocurrido variadas catástrofes naturales en el país de distinto
origen y con enormes costos para el erario nacional.
Uno de los motivos que justifica la limitación de los derechos fundamentales es la concurrencia de
situaciones de emergencia, en atención a lo cual el legislador nacional ha debido hacerse cargo de
las posibles catástrofes naturales que puedan poner en riesgo el equilibrio de la nación, velando
por el cumplimiento de los deberes de protección de la población, de la familia y el resguardo de la
seguridad nacional. Así se ha plasmado a lo largo de las Constituciones Políticas de Chile,
otorgando facultades al Ejecutivo, en orden a enfrentar posibles situaciones críticas que pudiesen
afectar el normal funcionamiento del país.
El Título I de la Ley N° 16.282 que Fija las Normas Permanentes para Casos de Sismos o
Catástrofes, cuyo texto Refundido Coordinado y Sistematizado, fue fijado por el Decreto 104 de
1977 emitido por el Ministerio del Interior. Esta norma regula el proceder de la Administración en
casos de sismos o catástrofes que provoquen daños de consideración en las personas o bienes, en
cuyos casos el Presidente de la República tendrá la facultad de dictar un decreto supremo
fundado, señalando las comunas, localidades o sectores afectados. Por la misma vía de la
dictación de un decreto supremo, el Mandatario podrá dictar normas de excepción al Estatuto
Administrativo, a las leyes orgánicas de los servicios públicos, de instituciones autónomas o
semifiscales, buscando así resolver los problemas de las zonas que hayan sido declaradas como
afectadas por medio del decreto supremo inicial.
Ley N° 20.444, publicada en el Diario Oficial el 28 de mayo de 2010, que crea el Fondo Nacional de
Reconstrucción y Establece Mecanismos de Incentivo Tributario a las Donaciones efectuadas en
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 167 de 325
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Caso de Catástrofe. Esta ley crea el Fondo Nacional de la Reconstrucción, el que, según lo
dispuesto en su artículo 1, está “destinado a financiar la construcción, reconstrucción, reposición,
remodelación, restauración o rehabilitación de infraestructura, instalaciones, patrimonio histórico
arquitectónico de zonas patrimoniales y zonas típicas, obras y equipamiento, ubicados en las
comunas, provincias o regiones afectadas por terremotos, maremotos, erupciones volcánicas,
inundaciones, aluviones u otras catástrofes que puedan ocurrir en el territorio nacional”
Ahora bien, respecto del estado de catástrofe, al configurarse una calamidad pública podrá
declararse, por parte del Presidente de la República, el estado de catástrofe, el que se funda en
“aquellos fenómenos que por causas naturales o humanas produzcan o puedan producir grave
daño a la población o a la seguridad nacional”, para el cual deberá, según los dispuesto en el
artículo 41 inciso 2° de la Constitución, informar al Congreso Nacional de las medidas adoptadas
en virtud de dicho estado, el que a su vez podrá dejar sin efecto su declaración una vez
transcurridos 180 días desde su dictación, si las razones que lo motivaron hubieren cesado
absolutamente. Una vez declarado el estado de catástrofe, y según lo plantean los artículos 6 y 7
de la Ley N° 18.415, las zonas afectadas quedarán bajo la dependencia inmediata del Jefe de
Defensa Nacional designado por el Mandatario, quien asumirá la dirección y supervigilancia de su
jurisdicción. Con motivo de su dictación, se podrán restringir las libertades de locomoción y de
reunión y disponer la requisición de bienes, establecer limitaciones al ejercicio del derecho de
propiedad y adoptar todas las medidas extraordinarias de carácter[1] administrativo que sean
necesarias para el pronto restablecimiento de la normalidad.
El financiamiento para enfrentar las delicadas situaciones que quedan como consecuencia de
desastres naturales, muchas veces, se vuelve insuficiente.
Ya en Julio de 2023 el Ministerio de Hacienda cifra en US$759 millones el daño económico de los
temporales en zona centro sur del país.
Ya en esa fecha, el ministro expuso ante la Comisión de Agricultura del Senado sobre los costos
que ocasionó el sistema frontal que afectó a una amplia zona situada entre las regiones de
Valparaíso y Biobío, en junio pasado, cifrando en US$759 millones el daño económico para este
evento climático que provocó graves inundaciones.
Señaló además que respecto a la actuación del Estado en distintas catástrofes que han azotado al
país, “en términos de costo o recursos que se han comprometido, en proporción, equivalen a más
de lo que se ha comprometido en el caso de recuperación de estructura y ayuda para los
incendios. Y ciertamente más que lo que se hizo en el 2017 aunque, como proporción, es mucho
menos que lo que se hizo en el terremoto del 2010”
El ministro remarcó que desde esa fecha se ha avanzado en la gestión de las finanzas en provisión
de mecanismos de emergencia alojados en ministerios específicos como de Interior y Agricultura,
así como de flexibilidad presupuestaria en caso de catástrofe. Por ejemplo, detalló que la
flexibilidad se observa en los casos de actividades que estaban programadas en los Ministerios
afectados y que producto de la catástrofe no se podrían realizar, por ende, esos recursos pueden
dirigirse a la emergencia. O en el caso de programas destinados a alguno de los sectores
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 168 de 325
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
productivos o infraestructura que resultó dañada, esos dineros pueden ocuparse para atender la
emergencia. Algunos, como estos ejemplos, pueden provenir del propio ministerio y otros están
contemplados dentro del presupuesto general de la nación.
Sin perjuicio de lo anterior, algunas regiones de nuestro país en los últimos dos años han sido
gravemente azotadas por sistemas frontales, más de una vez en un mismo año calendario, y que
han generado graves daños, lo que implica ciertamente que la planificación estratégica en
términos de recursos para enfrentar estas catástrofes naturales necesitará un aumento sustantivo
de recursos económicos.
POR TANTO,
El Senador que suscribe viene a someter a la consideración de este Honorable Congreso Nacional
el siguiente.
PROYECTO DE ACUERDO
SOLICITA A S. E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, SI LO TIENE A BIEN, INSTRUYA A LOS
MINISTROS DE HACIENDA, Y DE INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA, AUMENTAR EL PRESUPUESTO
2024 DESTINADO AL FINANCIAMIENTO DE SITUACIONES DE EMERGENCIA COMO CONSECUENCIA
DE CATÁSTROFES ACONTECIDAS EN EL PAÍS.
[1]  https://donaciones.hacienda.gob.cl/novedades/ministerio-de-hacienda-cifra-en--
s-759-millones-el-dano-economico-de-los
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
De los Honorables Senadores señores Van Rysselberghe y Saavedra,
señoras Allende, Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón, Sepúlveda y
Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Chahuán, De Urresti, Durana,
Espinoza, Gahona, García, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre,
Moreira, Ossandón, Pugh, Sandoval, Sanhueza y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, instruya a la autoridad pertinente para que emita un
pronunciamiento sobre las importaciones de acero de procedencia china, e
implemente mecanismos para asegurar la detección oportuna de
distorsiones de precios en el mercado de dicho metal, en los términos que
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 169 de 325
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
indican (Boletín N° S 2.476-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señores Van Rysselberghe  y Saavedra , señoras Allende , Gatica, Órdenes , Pascual ,
Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Chahuán, De Urresti, Durana,
Espinoza, Gahona, García, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Moreira, Ossandón, Pugh,
Sandoval, Sanhueza y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
De los Honorables Senadores señor Kusanovic, señoras Gatica, Núñez,
Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro
Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Gahona, García,
Huenchumilla, Keitel, Kuschel, Lagos, Macaya, Moreira, Ossandón,
Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y
Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, presente una iniciativa legal que incorpore a los
taxis como beneficiarios del subsidio nacional para el transporte público
remunerado de pasajeros, por las razones que señalan (Boletín N° S 2.477-
12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores  señor  Kusanovic ,  señoras  Gatica ,  Núñez ,  Órdenes ,  Pascual ,  Provoste ,  Rincón  y
Sepúlveda , y señores Bianchi , Castro Prieto , Chahuán , Coloma , Cruz-Coke , Durana , Gahona ,
García ,  Huenchumilla ,  Keitel ,  Kuschel ,  Lagos ,  Macaya ,  Moreira ,  Ossandón ,  Prohens ,  Pugh,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Flores, señoras
Allende, Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y
señores Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke,
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 170 de 325
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Durana, Galilea, Huenchumilla, Insulza, Kusanovic, Latorre, Macaya,
Núñez, Pugh, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, presente una iniciativa de ley que modifique el procedimiento de
nombramiento y remoción, y otros aspectos del cargo de Director de Obras
Municipales, en los términos que señalan (Boletín N° S 2.480-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Flores, señoras Allende, Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda,
y  señores  Bianchi ,  Castro  González ,  Castro  Prieto ,  Chahuán ,  Cruz-Coke ,  Durana ,  Galilea ,
Huenchumilla , Insulza , Kusanovic , Latorre , Macaya , Núñez , Pugh, Saavedra , Sanhueza , Van
Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Sepúlveda,
Allende, Carvajal, Gatica, Núñez, Pascual, Provoste y Vodanovic, y señores
Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Cruz-Coke, Flores, García,
Huenchumilla, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Núñez, Prohens,
Pugh, Saavedra, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, disponga la adopción
de medidas de apoyo en favor de los establecimientos de comercio
afectados por la catástrofe climática ocurrida en la zona centro sur del
país, en los términos que indican (Boletín N° S 2.479-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Honorables Senadores señoras Sepúlveda, Allende, Carvajal, Gatica, Núñez, Pascual, Provoste y
Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González , Castro Prieto , Cruz-Coke, Flores, García,
Huenchumilla ,  Insulza ,  Keitel ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Lagos ,  Núñez ,  Prohens ,  Pugh,  Saavedra ,
Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 171 de 325
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Órdenes,
Allende, Campillai, Carvajal, Gatica, Sepúlveda y Vodanovic, y señores
Araya, Bianchi, Castro González, Cruz- Coke, De Urresti, Edwards,
Espinoza, Insulza, Kast, Kusanovic, Lagos, Latorre, Ossandón, Pugh,
Quintana, Saavedra, Sandoval, Soria, Velásquez y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, instruya el estudio de las medidas presupuestarias pertinentes que
permitan el funcionamiento de la Orquesta Profesional de la Universidad
de Aysén y de otras agrupaciones profesionales dedicadas a la música
clásica en las zonas extremas del país. Boletín N° S 2.482-12
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Órdenes, Allende, Campillai, Carvajal,
Gatica, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Cruz- Coke, De Urresti,
Edwards, Espinoza, Insulza, Kast, Kusanovic, Lagos, Latorre, Ossandón, Pugh, Quintana, Saavedra,
Sandoval , Soria, Velásquez  y Walker , con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, instruya el estudio de las medidas presupuestarias pertinentes
que permitan el funcionamiento de la Orquesta Profesional de la Universidad de Aysén y de otras
agrupaciones profesionales dedicadas a la música clásica en las zonas extremas del país. Boletín
N° S 2.482-12
Considerando:
1 .- La ausencia en la Región de Aysén de una orquesta o agrupación de cámara profesional de
carácter permanente, dedicada a la formación de públicos, y a la difusión profesional de la música
docta y la cultura en esta región.
2 .- La necesidad de materializar el derecho a participar en la vida cultural, consagrado a nivel
internacional en el Pacto de Derechos Sociales, Económicos y Culturales, sobre todo en las
regiones  ubicadas  en  las  zonas  extremas  del  país,  mediante  la  creación  de  instancias
permanentes de difusión cultural, que permitan un mayor acceso de la ciudadanía a la cultura y en
especial a la música docta o clásica.
3 .- La necesidad de descentralizar el acceso a la cultura.
4 .- El deber del Estado de asegurar el derecho de las personas a participar con igualdad de
oportunidades en la vida nacional, consagrado en el artículo primero de la Constitución Política de
la República.
5 .- La necesidad de una fuente de financiamiento permanente, o de al menos de cierta
estabilidad, que permita el desarrollo en la Región de Aysén de una orquesta de música clásica, de
modo tal de profesionalizar el arte musical en la zona. Lo anterior, considerando que actualmente
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 172 de 325
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
el acceso a recursos se encuentra fuera del alcance de cualquier elenco musical de la región.
6 .- Que, en cuanto a los impulsores del arte musical en la Región de Aysén, las instituciones que
mayormente han contribuido al desarrollo de las orquestas musicales y de la música docta en
general, y a la formación de nuevos músicos, han sido la Escuela de Música y Artes Integradas de
Coyhaique, creada bajo el alero de la Agrupación Cultural de la Patagonia, Escuela que este año
cumple treinta años y que formó a la primera generación de músicos en la historia de Aysén, y la
Universidad de Aysén, la cual ha desarrollado durante los últimos dos años el programa "Música y
Juventud Relevando, el Talento regional" que originalmente significaba la instalación en Aysén de
un cuarteto de cuerdas profesional, pero que por razones presupuestarias se constituyó solo con
un dúo de viola y violoncelo.
7 .- Que, a partir de este dúo, se conformaron dos conjuntos de música docta en la Región de
Aysén: la Orquesta de Cámara de la Universidad de Aysén, y la Orquesta Universitaria de la
Universidad de Aysén ambas bajo la dirección de Héctor Méndez Alvarado, violonchelista de la
Universidad Mayor, ex alumno de la Escuela de Música de Coyhaique y post graduado en el
Coliseum de Barcelona, conjuntos musicales que en virtud de aquel programa únicamente cuentan
con financiamiento hasta el año 2024.
8 .- Que, la Orquesta de Cámara de la Universidad de Aysén, tiene la relevancia de ser la primera
experiencia en la región de creación de un ensamble profesional. Este, se encuentra integrado por
músicos, quienes le dedican algunas horas fuera de su horario laboral -y que mayoritariamente
realizan labores como instructores de los programas municipales de orquestas-, y por una mayoría
de músicos con estudios, pero sin título, y sin la experiencia que se requiere para un trabajo
musical profesional.
9 .- El contenido del proyecto de la Universidad de Aysén, que contempla la realización de
itinerancias en zonas apartadas de la ciudad de Coyhaique, así como también en otras comunas
de la región, para la realización de actividades de extensión y de formación de niños, niñas y
jóvenes en el arte de la ejecución musical.
10 .- La existencia de interés por parte de las Ilustres Municipalidades de Cisnes, Lago verde y
Cochrane, en torno a trabajar asociativamente con la Orquesta de la Universidad de Aysén para
desarrollar las líneas de formación musical y extensión para los territorios.
11 .- Que, a pesar de las iniciativas expuestas, y todos los esfuerzos que se despliegan para
profesionalizar la música en Aysén, resulta casi imposible pensar en constituir un elenco
profesional, sin existir un financiamiento de carácter permanente que permita ello.
12 .- Que, debido a lo anterior, el estado de desarrollo de la música docta o clásica en la Región de
Aysén aún se encuentra en vías hacia el profesionalismo. Las razones de esto, además de falta de
financiamiento permanente, son principalmente históricas y se desprenden del hecho de ser zona
extrema de nuestro país, como, por ejemplo: una menor cantidad de habitantes, menor densidad
poblacional, sectores con problemas de conectividad (sectores prácticamente aislados), falta de
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 173 de 325
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
incentivo a los músicos profesionales para asentarse en la región por escasez de ofertas laborales,
escasez de músicos profesionales locales, etc.
13 .- La existencia del "Programa de Orquestas Profesionales Regionales", cuyo objetivo es el
financiamiento permanente y no concursable a las orquestas profesionales de regiones distintas a
la Metropolitana.
14 .- Que, con la finalidad de obtener información respecto del origen y características del citado
programa, se ofició al Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, mediante oficio N.°
1.084/INC/2023.
15 .- Que, el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, en oficio ordinario N° 405 de
fecha 12 de septiembre de 2023, se refirió a los aspectos consultados, señalando además, en
cuanto a los desafíos asumidos por dicho Ministerio para los próximos años, el "contribuir
gradualmente al paso de una o dos orquestas regionales a la glosa presupuestaria", y el
"contribuir a contar progresivamente con, al menos, una orquesta de música docta financiada por
el programa en cada región del país".
16 .- También resulta pertinente tener en consideración lo ocurrido con la Orquesta Marga- Marga,
la cual, por no poder cumplir con los requisitos exigidos por el Consejo de la Cultura para
concursar a financiamiento 2013 (entre los cuales se estableció como nueva condición el aumento
de sus integrantes), quedó fuera del Programa de Orquestas Regionales Profesionales, perdiendo
la fuente de financiamiento de la cual gozaba hasta aquel entonces. Lo que significó un grave
problema con el Ministerio de Cultura y que fue subsanado en su momento logrando consenso y
continuidad por medio del acuerdo de ley que permite actualmente el financiamiento de seis
orquestas profesionales en virtud de la Ley de Presupuesto 2023(Partida 29, Capitulo 01,
Programa 01, subtítulo 24, ítem 292).
17 .- Que, la situación recién descrita, fue abordada en su momento, por Honorables Senadores
señora Pérez San Martin y señores Chahuán, Gómez, Horvath, Lagos, Navarro y Walker, don
Ignacio, quienes, mediante Proyecto de Acuerdo, Boletín N° S 1.539-12, solicitaron a S.E. el
Presidente de la República la adopción de medidas especiales que permitan la continuidad de la
Orquesta Marga Marga, así como también la generación de un marco presupuestario para el
Consejo de la Cultura y las Artes, que permita la mantención de las orquestas profesionales que
existen y que permita también la creación de nuevas orquestas.
Por tanto, en virtud de las consideraciones expuestas, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE ACUERDO
Solicita a S.E. El Presidente de la República, instruir a las autoridades del Ministerio de las
Culturas, las Artes y el Patrimonio:
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 174 de 325
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
1 .- El estudio de vías que permitan la incorporación en la glosa presupuestaria del año 2024 a la
Orquesta Profesional de la Universidad de Aysén, como se indica en el oficio ordinario N° 405 del
Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio citado en el considerando 15°, a fin de permitir
el desarrollo de más agrupaciones dedicadas al cultivo de la música clásica o docta a nivel
nacional.
2 .- El reconocimiento por parte del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes de la Orquesta de
Cámara de la Región de Aysén como un elenco que amerita su continuidad, en función del espíritu
el impacto y la convocatoria levantada desde su creación.
3 .- La generación de un marco presupuestario para el Consejo Nacional de la Cultura y las Artes
que permita la creación y/o continuidad de las orquestas profesionales en zonas extremas del país.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Kusanovic,
señoras Gatica, Órdenes y Rincón, y señores Araya, Castro González,
Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Galilea, García,
Insulza, Kast, Kuschel, Latorre, Macaya, Ossandón, Pugh, Saavedra,
Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, instruya la revisión y actualización de las normas reglamentarias
sobre cilindrada y potencia de motores de vehículos utilizados en el
transporte de pasajeros, por las razones que señalan. Boletín N° S 2.483-
12
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Kusanovic , señoras Gatica, Órdenes y
Rincón, y señores Araya, Castro González , Castro Prieto , Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards,
Galilea, García, Insulza, Kast, Kuschel, Latorre, Macaya, Ossandón , Pugh, Saavedra , Sandoval ,
Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe , Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya la revisión y actualización de las normas
reglamentarias sobre cilindrada y potencia de motores de vehículos utilizados en el transporte de
pasajeros, por las razones que señalan. Boletín N° S 2.483-12
FUNDAMENTOS
1.- El Decreto Ley N° 212, del año 1992, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, que
establece el "Reglamento de los Servicios Nacionales de Transporte Público de Pasajeros", aplica a
los servicios de transporte nacional de pasajeros que se efectúa con vehículos motorizados
destinado al uso público de todo el territorio de la República y regula a toda persona o entidad que
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 175 de 325
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
preste servicios de transporte de pasajeros, estableciendo -entre otros aspectos- parámetros y
exigencias con las que deben contar los vehículos que son utilizados para el transporte de
pasajeros, como son las disposiciones que regulan las cilindradas mínimas que deben tener, según
el tipo de vehículo de que se trate.
Por su lado, se publicó de manera reciente la ley N°21.553, que "Regula las Aplicaciones de
Transporte Remunerado de Pasajeros y los Servicios que a través de ellas se presenten”
(denominada popularmente como "Ley Uber"], suman doce al estatuto jurídico del transporte
público de pasajeros en nuestro país. Esta ley que será complementada por su Reglamento, el que
deberá encontrarse en vigor para el mes de febrero del año 2024.
2.- Teniendo presente esta coyuntura y encontrándonos "ad portas" de ser publicado el
reglamento para las empresas de aplicaciones móviles, se observa que el Decreto N°212,
establece  requisitos  mínimos  sobre  la  cilindrada  del  motor,  que  aparecen  totalmente
desactualizados respecto de la irrupción de las nuevas tecnologías y el desarrollo de la industria
automotriz sobre los vehículos que hoy se comercializan y operan en nuestro país, debiendo -en su
lugar- evaluarse en su mérito la vigencia de sus disposiciones, atendido el mercado y tipo de
vehículos que operan en las empresas de aplicaciones móviles, las que en su mayoría no cumplen
o no cumplirían las exigencias de antigüedad de los vehículos (12 años) y respecto a las
cilindradas que exige el Decreto N°212 según tipo de vehículo. Por lo que, de llegarse a replicar
los requerimientos motrices del vehículo al transporte de aplicaciones móviles en el nuevo
Reglamento, veríamos una serie de efectos indeseados para el funcionamiento del transporte
público de pasajeros, que en la práctica se traducirá en la disminución de disponibilidad de viajes.
En efecto, hoy el Decreto N°212, exige en el artículo 73, que para prestar servicios de taxi, los
automóviles deben cumplir - entre otros requisitos - contar con un motor de 1,5 litros de cilindrada
o superior (o contar con motor eléctrico puro), contar con un motor 1,4 litros de cilindrada y cuya
homologación del modelo lo tipifique como sedán. Para efectos del presente decreto, en la
categoría de motor de 1,5 litros quedarán comprendidos aquellos cuya cilindrada sea superior a
1.450 cc. e inferior a 1551 cc y en la categoría de motor de 1,4 litros, aquellos cuya cilindrada sea
superior a 1.350 cc e inferior a 1.451 cc. Así, por ejemplo, de aplicarse estas exigencias a los autos
del transporte de aplicaciones, dejarían varios modelos fuera del mercado del transporte de
pasajeros (ejemplo de esto son: Peugeot 208 1.2, Suzuki Celerio 1.0, Opel Corsa 1.2, Chevrolet
Spark 1.0, Suzuki Alto 1.0, Kia Morning 1.2, entre otros).
3.- Para la actualización de los requerimientos de cilindrada, se propone -en su lugar- un
parámetro objetivo como es la potencia del motor o los caballos de fuerza (HP). Lo anterior, debido
a que con la implementación de motores de alta compresión y con sistemas turbo y de
transmisión más modernas, las empresas fabricantes han ido disminuyendo las cilindradas de los
motores de los vehículos, lo que ha permitido aumentar la potencia y disminuir los costos y
consumo de combustible. Esto beneficia tanto a conductores como usuarios, produciendo también
beneficios a terceros por la disminución en las emisiones contaminantes.
4.- Además y según un reciente estudio publicado por la Facultad de Ingeniería de la Universidad
Diego Portales, dio cuenta que de exigírseles a los vehículos de aplicación la misma cilindrada o
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 176 de 325
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
volumen útil del motor que se exige a los taxis en el Decreto N°212, quedarían fuera en su
mayoría ya que por lo general utilizan vehículos con un motor más pequeño. Concluye que ello no
es conveniente debido a que, además, se va a generar un impacto medio ambiental que podría
elevar considerablemente los niveles de emisión de gases invernadero, dado el potencial impacto
que podría generar la exigencia de mayor cilindrada y de antigüedad.[1]
En consecuencia, los vehículos de aplicación que -potencialmente- estarían fuera de la norma
(cuando la ley EAT entre en vigencia), emiten en promedio un 16% y 41% menos de dióxido de
carbono y óxido de nitrógeno (CO2 y NOx) respectivamente, que aquellos vehículos que sí
cumplen con la futura norma, según se detalla en la investigación.
Por otro lado, de acuerdo a la misma casa de estudios, la Ley “Uber” bajaría hasta en un 92% la
disponibilidad de viajes en la Región de Valparaíso, llegando a un máximo de 93% en la Región de
Magallanes y a un promedio nacional de 88%. Por lo que las pretensiones de igualar el servicio
que prestan las plataformas con los taxis, generarían efectos especialmente negativos en
ciudades y localidad más pequeñas, como las zonas rurales y suburbanas. Disminuyendo la oferta
de viajes, se afecta correlativamente a las personas que utilizan este servicio.
5.- En consideración a lo anteriormente expuesto, y de efectuarse evaluarse la actualización
solicitada, se afectarán las condiciones de vida de miles de chilenos, debiendo establecerse un
nuevo estándar vehicular, pertinente con el desarrollo de la industria automotriz, dando cuenta de
sus avances y la irrupción de nuevas tecnologías para la potencia de los motores, lo que permitirá
reducir el impacto medio ambiental y mayor oferta para los taxistas y los conductores de
empresas de aplicaciones de transporte, al tener una mayor variedad de vehículos en que puedan
presentar el servicio en iguales o mejores condiciones.
Por las razones antes expuestas y en razón de los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la
República, los senadores que suscriben someten la consideración favorable del Honorable Senado
de la República el siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
Solicita a S.E. el Presidente de la República, que instruya al Ministro de Transportes y de
Telecomunicaciones, la revisión y actualización de las normas sobre cilindrada y potencia de
motores de vehículos que puedan ser utilizados en el transporte de pasajeros.
[1] Estudio UDP disponibilidad de apps de movilidad disminuiría un 88% cuando entre en
vigencia la nueva "ley EAR". Consistió en el análisis de datos de 10 millones de viajes además
de encuestas a conductores y usuarios de las aplicaciones en anticipación al reglamento que
debe emitir el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones para aplicar la nueva normativa.
La ley promulgada en abril exige entre otras cosas a conductores de apps tener Licencia "Clase
A” (profesional] y sus vehículos u na antigüedad máxima de 12 años y una cilindrada mínima
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 177 de 325
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de 1.500 cc (o 1.400 cc para un sedán).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Castro González,
señoras Campillai, Órdenes, Provoste, Rincón y Vodanovic, y señores
Araya, Bianchi, De Urresti, Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea,
Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Lagos, Latorre, Moreira, Prohens,
Quintana, Saavedra, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, disponga
que se asignen los recursos pertinentes para financiar el cumplimiento de
la obligación de grabar la placa patente en los vidrios y espejos laterales
de los vehículos motorizados que indica, de conformidad con lo dispuesto
en la ley N° 21.601 (Boletín N° S 2.485-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Castro González , señoras Campillai, Órdenes, Provoste, Rincón y Vodanovic, y
señores Araya, Bianchi, De Urresti , Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, Huenchumilla ,
Insulza, Kast, Keitel, Lagos, Latorre, Moreira, Prohens, Quintana, Saavedra, Van Rysselberghe  y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señores Kusanovic y
Sandoval, señoras Allende, Aravena, Provoste y Rincón, y señores Araya,
Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza, Gahona,
García, Huenchumilla, Kast, Keitel, Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens,
Pugh, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, estudie la factibilidad de disponer una exención o rebaja del
impuesto específico a los combustibles, en favor de los residentes de las
regiones extremas del país (Boletín N° S 2.486-12).
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 178 de 325
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señores Kusanovic y Sandoval, señoras Allende, Aravena, Provoste y Rincón, y señores
Araya ,  Castro  Prieto ,  Chahuán ,  Cruz-Coke ,  Durana ,  Edwards ,  Espinoza ,  Gahona ,  García ,
Huenchumilla, Kast, Keitel, Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sanhueza, Van
Rysselberghe y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 68 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
De los Honorables Senadores señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger,
Gatica, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi,
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti,
Durana, Edwards, Flores, Gahona, García, Kusanovic, Latorre, Ossandón,
Prohens, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Velásquez y Walker, con el que
manifiestan la total condena por el genocidio, los crímenes de lesa
humanidad y las graves violaciones a los derechos humanos acontecidas
en contra de la población civil, en razón del conflicto Palestino e Israelí, y
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, realice acciones concretas para una paz justa y duradera en el marco
del derecho internacional y el derecho internacional humanitario (Boletín
N° S 2.492-12).
VerTextoMoción
Senadores  señoras  Aravena ,  Carvajal ,  Ebensperger ,  Gatica ,  Provoste ,  Rincón ,  Sepúlveda  y
Vodanovic, y señores Bianchi, Castro González , Castro Prieto , Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De
Urresti ,  Durana ,  Edwards ,  Flores ,  Gahona ,  García ,  Kusanovic ,  Latorre ,  Ossandón ,  Prohens ,
Quintana, Saavedra, Sanhueza, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 70 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
De los Honorables Senadores señora Sepúlveda, señores Castro Prieto,
Durana y Flores, señoras Allende, Aravena, Ebensperger, Pascual y
Provoste, y señores Araya, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti,
Edwards, Gahona, Huenchumilla, Keitel, Latorre, Ossandón, Prohens,
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 179 de 325
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Quintana, Saavedra, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, presente en el más breve plazo una iniciativa legal que extienda la
obligación de las concesionarias de servicios sanitarios de prestar
asistencia técnica y administrativa a los servicios de Agua Potable Rural
de sus respectivas regiones, hasta la total implementación de la
Subdirección de Servicios Sanitarios Rurales, por las razones que señalan
(Boletín N° S 2.494-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señora Sepúlveda, señores Castro Prieto , Durana y Flores, señoras Allende, Aravena,
Ebensperger , Pascual  y Provoste , y señores Araya, Chahuán , Coloma , Cruz-Coke , De Urresti ,
Edwards ,  Gahona ,  Huenchumilla ,  Keitel ,  Latorre ,  Ossandón ,  Prohens ,  Quintana ,  Saavedra ,
Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 70 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
De los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Carvajal,
Ebensperger, Gatica, Provoste y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi,
Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Galilea, Keitel, Kuschel,
Latorre, Ossandón, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria,
Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, exprese el apoyo del
Estado de Chile a la solicitud de incorporación de la República del Perú a la
Asociación de Naciones del Sudeste Asiático (ASEAN), en calidad de
Asociado para el Desarrollo (Boletín N° S 2.493-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Provoste y Sepúlveda,
y señores Araya, Bianchi, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Galilea, Keitel, Kuschel,
Latorre, Ossandón, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe  y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 180 de 325
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
De los Honorables Senadores señoras Ebensperger, Órdenes, Pascual,
Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro
González, Castro Prieto, Cruz-Coke, Gahona, García, Insulza, Kast, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens,
Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, exprese el apoyo del Estado de Chile a la República Italiana en la
postulación de la ciudad de Roma como sede de la ´´Expo Mundial 2030´´
(Boletín N° S 2.498-12).
Ver proyecto de acuerdo
Senadores señoras Ebensperger, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Cruz-Coke, Gahona, García, Insulza, Kast,
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
De los Honorables Senadores señor Flores, señoras Aravena, Campillai,
Gatica, Órdenes, Provoste, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi,
Castro González, Castro Prieto, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Galilea,
Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya, Núñez,
Prohens, Saavedra, Sanhueza y Velásquez, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, declare el
apoyo del Estado de Chile a la República de Corea del Sur en la postulación
de la ciudad de Busan para la realización de la ´´Expo Mundial 2030´´
(Boletín N° S 2.508-12) .
Ver proyecto de Acuerdo
Senadores señor Flores, señoras Aravena , Campillai , Gatica, Órdenes , Provoste , Sepúlveda  y
Vodanovic , y señores Bianchi , Castro González , Castro Prieto , Cruz-Coke , De Urresti , Durana,
Galilea ,  Huenchumilla ,  Keitel ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Lagos,  Latorre ,  Macaya ,  Núñez,  Prohens ,
Saavedra, Sanhueza y Velásquez
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 181 de 325
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
De los Honorables Senadores señoras Ebensperger, Allende, Aravena,
Núñez, Provoste y Vodanovic, y señores Castro Prieto, Chahuán, Coloma,
Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, García,
Huenchumilla, Insulza, Kuschel, Moreira, Pugh, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza y Van Rysselberghe, por el que efectúan una declaración
expresando su solidaridad con el señor Presidente de la República del
Ecuador y su pueblo, afectados por el ataque de agrupaciones del crimen
organizado, y solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que,
si lo tiene a bien, transmita la preocupación del Estado de Chile, y apoye la
adopción de las medidas necesarias para el restablecimiento del orden y la
paz en aquel país (Boletín N° S 2.515-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Honorables Senadores señoras Ebensperger , Allende, Aravena, Núñez, Provoste y Vodanovic, y
señores Castro Prieto , Chahuán , Coloma , Cruz-Coke , De Urresti , Durana , Edwards , Espinoza ,
Flores , Gahona , García , Huenchumilla , Insulza , Kuschel , Moreira,  Pugh, Saavedra , Sandoval,
Sanhueza y Van Rysselberghe.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
De los Honorables Senadores señoras Núñez, Aravena, Carvajal, Gatica,
Pascual, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Chahuán, De
Urresti, Durana, Flores, Gahona, Galilea, Huenchumilla, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Soria,
Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya la fijación de un
plazo determinado para que pacientes sobrevivientes de cáncer de mamas
accedan a cirugías de reconstrucción mamaria (Boletín N° S 2.524-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Honorables Senadores señoras Núñez, Aravena , Carvajal , Gatica , Pascual , Provoste , Rincón ,
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 182 de 325
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sepúlveda  y  Vodanovic ,  y  señores  Chahuán ,  De  Urresti ,  Durana ,  Flores ,  Gahona ,  Galilea ,
Huenchumilla, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Soria,
Van Rysselberghe y Walker.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 183 de 325
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
Proyecto de Acuerdo los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras
Aravena, Ebensperger, Núñez, Órdenes y Rincón, y señores Bianchi, Castro
Prieto, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza,
Van Rysselberghe, y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente una propuesta
de ley o adopte los actos administrativos que correspondan, con el objeto
de modificar las normas sobre fiscalización y sanción aplicables a la
educación escolar especial, para dar solución a diversas situaciones que la
afectan (Boletín N° S 2.400-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Ebensperger , Núñez, Órdenes y Rincón, y señores
Bianchi, Castro Prieto, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, y Walker
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 184 de 325
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Núñez,
Allende, Aravena, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual y Rincón, y
señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana,
Edwards, Flores, Gahona, Huenchumilla, Insulza, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón, Pugh, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
implemente medidas para reducir las brechas de género que se observan
en la inclusión laboral de personas con discapacidad y en las políticas
educacionales dirigidas a ese grupo de la población, junto con fortalecer a
las entidades públicas encargadas de asegurar la igualdad de
oportunidades en esos ámbitos (Boletín N° S 2.514-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Núñez, Allende, Aravena, Ebensperger,
Gatica, Órdenes, Pascual y Rincón, y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto , Chahuán, Cruz-Coke,
Durana, Edwards , Flores,  Gahona, Huenchumilla , Insulza , Keitel, Kusanovic , Kuschel , Latorre,
Moreira, Núñez, Ossandón, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe , Velásquez y
Walker.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 185 de 325
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 02 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
HECHOS DE VIOLENCIA CONTRA TRIPULANTES DE LANCHAS PESQUERAS
ARTESANALES EN EL PUERTO DE ARICA. OFICIOS
El señor SAAVEDRA.- Gracias, Presidente.
El pasado viernes 10, para ser preciso, en el puerto de Arica, todos vimos los hechos violentos,
detestables, deplorables en contra de varios tripulantes de una lancha de Coronel que se
encontraba anclada en la bahía, la lancha Odiseo II , y antes también había sido abordada de mala
forma la lancha Renata . Doce tripulantes fueron tomados, sacados desde allí y llevados hasta el
puerto y golpeados violentamente.
Es por todos sabido que en el país existen 92 mil pescadores artesanales, 12.750 embarcaciones
artesanales y 450 caletas. Ese es el escenario que tiene Chile para el desarrollo de la pesca
artesanal. Sin embargo, no existe la facultad para la movilidad de los pescadores artesanales en el
país, porque no quedó establecida en la Ley de Pesca.
El Convenio N° 188 de la OIT establece y define qué es un pescador artesanal, cómo ejecuta su
función, el que además tiene un contrato, es decir, una relación de subordinación y dependencia y
una remuneración.
Menciono todo esto porque se hace necesario que la Directemar nos entregue un informe.
Por lo tanto, solicito que se oficie a la Directemar, y particularmente a la Gobernación Marítima de
Arica, para que aclare los hechos ocurridos allí; en segundo término, a la Dirección del Trabajo,
para que fiscalice cuáles son las relaciones laborales que se dan en Arica entre los patrones de
pesca, es decir, los dueños de las embarcaciones y los pescadores artesanales, si existe o no
contrato y cuáles son las formas de remuneración; y al Sernapesca, porque tiene que saber qué
pasa con el registro pesquero artesanal de cada uno de los tripulantes involucrados.
Y, por supuesto, quiero pedirle al Supremo Gobierno, y particularmente a la Subsecretaría de
Pesca, acelerar el proceso para la legislación del proyecto de ley, adosado a la Ley de Pesca, que
permite que se establezca el libre tránsito y, al mismo tiempo, el trabajo en las diferentes caletas
del país. Lo pido porque no podemos seguir tolerando situaciones violentas como las que vivimos -
reitero- y que se ampararon, por lo tanto, en hechos que al parecer no son del todo ciertos como
se ha pretendido instalar o relatar públicamente.
Solicito, por lo tanto, los oficios que anteriormente mencioné, a la brevedad posible, porque es una
situación que tiene que resolverse y zanjarse de buena forma.
He dicho, Presidente .
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 186 de 325
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Muchas gracias.
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
Gracias a usted, Senador.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre del Senador señor Saavedra, conforme
al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
RESULTADOS DE PLAN DE COMPENSACIÓN DE EMISIONES Y FUTURO
DESTINO DE PLANTA TERMOELÉCTRICA UBICADA EN HUALPÉN. OFICIOS
El señor SAAVEDRA.-
El segundo oficio, señora Presidenta, se dirige al Ministerio del Medio Ambiente y a la
Superintendencia del mismo ámbito.
El decreto N° 15, como es conocido, declara zona saturada por material particulado fino respirable
MP2,5 al Gran Concepción, pero quiero referirme particularmente a la comuna de Hualpén.
En esa comuna, de 120 mil habitantes, está ubicada la refinería Bío Bío de ENAP, cuya planta
termoeléctrica funciona con petcoke.
Como este es un elemento que ha causado crisis ambientales severas en el último tiempo,
provocando incluso la suspensión de clases en la escuela República del Perú, ubicada en el
triángulo de Hualpén, y en otros sectores que han visto afectada su calidad de vida, quiero
solicitar información acerca de cuáles son los resultados que ha tenido el plan de compensación a
que se comprometió la refinería para disminuir las emisiones de dióxido de azufre, óxido de
nitrógeno  y  dióxido  de  carbono,  cuyos  efectos  están  causando  profundos  problemas
socioambientales  en  la  comuna  de  Hualpén.
Y lo segundo es preguntarles a los directivos de ENAP cuál va a ser el destino de esta planta.
Al respecto, sería conveniente saber si la van a mantener tal como está, cuestión que obviamente
no nos parece, toda vez que, así como en la comuna de Coronel se terminaron las termoeléctricas,
esta planta debiera tener el mismo destino, si es que no hay un cambio en el uso de combustible
con el que se genera energía, la cual es aprovechada por la refinería, pero también es inyectada al
sistema interconectado.
Por lo tanto, quiero saber si hay planes, programas, inversiones futuras por parte de la refinería y
en qué tiempo se desarrollarán, en relación con la planta generadora de petcoke, la que está
causando -reitero- un impacto anómalo en la calidad de vida de los habitantes de Hualpén.
He dicho, Presidenta .
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 187 de 325
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE GASTOS Y RECURSOS ORIENTADOS A SEGURIDAD
CIUDADANA EN DIVERSAS COMUNAS DE LA REGIÓN DEL BIOBÍO. OFICIOS
El señor SAAVEDRA.-
Muy amable, señora Presidenta .
Muchas gracias.
Quiero solicitar el envío de oficios en dos materias.
Primero, pido oficial a las municipalidades de Talcahuano, Hualpén, Concepción, Penco, Tomé,
Hualqui, Chiguayante, Santa Juana , San Pedro de la Paz, Coronel, Lota y Florida , porque quiero
requerirles información sobre cuánto destinan de su presupuesto a las respectivas direcciones de
seguridad ciudadana, así como al personal y la función que estas desempeñan para contribuir en
todo lo que dice relación con el combate a la delincuencia, en carácter preventivo, que es lo que
hacen los municipios.
Me gustaría saber cuán eficiente es el gasto o la inversión en esta materia, como se quiera ver, en
los respectivos municipios que acabo de mencionar.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
CENTROS DE DETENCIÓN Y/O TORTURA A SER DECLARADOS SITIOS DE
MEMORIA Y ESTADO DE DECLARACIÓN DE ISLA QUIRIQUINA COMO
MONUMENTO NACIONAL. OFICIO
El señor SAAVEDRA.-
Muchas gracias, Presidenta .
Quiero oficiar a la señora Mireya Canavati Carrasco, Oficial Mayor de Secretaría del Senado, a fin
de que se remita un oficio al nuevo Ministro de las Culturas, don Jaime de Aguirre Höffa, para que
informe sobre lo siguiente:
1.- Nómina de los centros de detención y/o tortura que se pretenden declarar como sitios de
memoria durante el actual Gobierno, con la indicación de sus respectivas regiones y estados de
avance.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 188 de 325
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2.- Indicar si ha existido alguna dificultad de acceso o de otra índole respecto de aquellos sitios
que se encuentran en propiedad o administración de algún órgano público o privado, con
indicación del sitio y la identidad.
3.- Informar el estado de avance de la solicitud efectuada mediante oficio N° 712, de 2022,
respecto de la isla Quiriquina, en relación con el inicio de los procedimientos administrativos
necesarios para otorgarle una debida protección, mediante su declaración como monumento
histórico en categoría de sitio de memoria y la instalación de un memorial en dicho lugar para el
recuerdo de las víctimas, y para destinar también dicho espacio a la promoción y difusión de los
derechos humanos.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
SOLICITUD DE TARIFA DIFERENCIADA DE ELECTRICIDAD PARA CONSUMO
FAMILIAR EN PROVINCIA DE BIOBÍO. OFICIO
El señor SAAVEDRA.-
En segundo término, pido que se remita un oficio al Ministro de Energía .
Todos nos hemos informado del alza en las tarifas eléctricas. Me estoy refiriendo a la energía que
se destina a la vida de las familias chilenas.
Como es sabido, además, en la Región del Biobío se encuentra la provincia de Biobío, compuesta
por catorce comunas. Doce de ellas tienen plantas de generación eléctrica, ya sea hídrica, eólica,
fotovoltaica o de biomasa o combustibles fósiles, es decir, petróleo.
La externalidad de ello la viven las más de doscientas mil personas que habitan en esa provincia.
Y los lugares más rurales, es decir, las comunas de Alto Biobío, Santa Bárbara , Antuco , Tucapel ,
Cabrero , Yumbel, Quilaco, Quilleco , en fin, son expresión de la desigualdad territorial más
aberrante que el país puede tener.
De ahí mi solicitud de oficio al Ministro de Energía para establecer una tarifa diferenciada que sea
capaz de subsidiar el consumo de electricidad para la vida familiar a los habitantes de esta
provincia, que, con su calidad de vida, pagan el bienestar del resto del país y también del
desarrollo productivo.
Por lo tanto, reitero la petición de oficio en aras del bienestar de los habitantes y familias de la
provincia de Biobío, Presidenta.
Muchas gracias.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, conforme al Reglamento.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 189 de 325
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
INCORPORACIÓN DE NIÑOS CON APRAXIA A BENEFICIOS DE DECRETO N°
170, DEL MINISTERIO DE EDUCACIÓN. OFICIOS
El señor SAAVEDRA.-
Muchas gracias, Presidente.
Quiero comenzar haciendo una descripción, porque seguramente muchos no conocen o no saben
lo que significa la apraxia. Es un trastorno neurológico que afecta la capacidad de una persona
para realizar tareas o movimientos cuando se le solicita, aunque esta tenga la capacidad física
para hacer aquello.
Existen diferentes tipos de apraxia, como la apraxia bucofacial u orofacial, la apraxia ideatoria, la
apraxia ideomotora, la apraxia cinética de las extremidades y la apraxia de la marcha.
La apraxia puede llevar a problemas de aprendizaje y de baja autoestima. La apraxia del habla es
un trastorno de la programación motora del habla ocasionado por lesiones a las partes del cerebro
relacionadas con el discurso.
En suma, está dentro del espectro autista.
En días pasados, Presidente , sostuve una reunión en la comuna de Chiguayante con una
organización de padres, madres y apoderados que encabeza Marcela Delgado . Ellos están una
situación compleja, porque sus niños, que tienen necesidades educativas especiales, no cuentan
con profesionales idóneos y adecuados, y son denominados, entre otras cosas, para incorporarlos
a los beneficios del decreto N° 170, del Ministerio de Educación, "niños galleta". ¿Por qué? Porque
se miente para que puedan ser beneficiados con la asistencia de profesionales que los acompañen
en su proceso formativo.
Entonces, pido que se oficie al Ministerio de Educación con el objeto de que estos niños sean
incorporados a los beneficios del decreto N° 170, primero, para que tengan un diagnóstico integral
y de carácter multidisciplinario y, segundo, para definir los profesionales idóneos para otorgar los
diferentes diagnósticos, y que entre estos se encuentren neurólogos, psiquiatras, psicólogos,
docentes, oftalmólogos.
Aquello es necesario, porque se trata de niños que están sufriendo y de familias enteras que ven
que no se les entregan los apoyos necesarios en los diferentes colegios de nuestro país.
Y esto lo vemos no solo en Chiguayante, sino también en el resto del país, porque hemos tenido
noticias de que están naciendo este tipo de organizaciones en Antofagasta y en otros lugares de
nuestro territorio.
En segundo término, solicito que se oficie a la Ministra de Salud para que los remedios que estas
familias deben utilizar para sus niños se incorporen al listado de medicamentos esenciales. Uno de
ellos, el Concerta, vale 50 mil pesos, y deben usarlo mensualmente.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 190 de 325
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por lo tanto, pido que se oficie a ambos Ministerios: al de Educación, para que estos niños sean
incorporados a los beneficios del decreto N° 170, pero cabalmente, con la certeza de tener
profesionales que den los diagnósticos que correspondan y para que cuenten con la asistencia de
profesionales adecuados que los acompañen en sus necesidades educativas especiales; y al
Minsal, a fin de que incorpore al listado de medicamentos esenciales aquellos que requieren estos
niños.
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre del señor Senador, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
INVESTIGACIÓN DE MUERTE DE DOS JÓVENES TRABAJADORES DURANTE
FAENA DE DESCARGA DE CARBÓN EN PUERTO DE CORONEL. OFICIO
El señor SAAVEDRA.-
Gracias, Presidente.
Ayer, 7 de agosto, a eso de las 19 horas, en el segundo turno del puerto de Coronel, dos
trabajadores perdieron dramáticamente su vida: Alejandro Camaño , de veintisiete años, y Fabián
Garay , de veintitrés.
Vayan mis condolencias a sus familias ante tan sensible pérdida.
Era la faena de descarga del carbón y, por tanto, hay una situación que investigar. Se debe
proteger la vida al mismo tiempo que tener higiene y seguridad para que la salud de las personas
que trabajan, sea en una embarcación o en un recinto en donde se prestan servicios, esté
asegurada.
Se requiere contar con manuales de procedimiento actualizados y que sean fiscalizados.
Los trabajadores necesitan estar capacitados para proceder de buena forma y para que haya
buenas prácticas en ese plano.
La descripción del cargo tiene que estar claramente establecida.
Es indispensable que exista un reglamento de orden y seguridad, en cumplimiento del artículo 66
de la ley N° 16.744. Por tanto, toda empresa con más de cien trabajadores está obligada a tener
un departamento de prevención de riesgos profesionales para planificar, organizar, ejecutar y
supervisar la prevención en los lugares donde trabajadores prestan servicios.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 191 de 325
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Debe haber una precisa y adecuada entrega de elementos de protección del personal, y al mismo
tiempo tienen que estar las actas de los comités paritarios que requieren estar operando y
funcionando para prevenir, para examinar cuáles son los trabajos que presentan más riesgo y
cómo estos se van terminando, a fin de evitar que ocurran situaciones lamentables como la que se
vivió ayer, en el puerto de Coronel, en esta faena de descarga de carbón.
Por lo tanto, quiero pedir, estimado Presidente , que se oficie a la Dirección del Trabajo de la
Región del Biobío, particularmente a su directora, Roxana Rubio Arévalo , a efectos de que
desarrolle a la brevedad posible la investigación que corresponde para determinar dónde estuvo la
falla y dónde estuvo la causa y el origen de estos tan lamentables hechos, para que nunca más se
repita este tipo de situaciones en la descarga de carbón, como ocurrió en este caso en el puerto
de Coronel, ni ningún tipo de descarga en ningún puerto del país.
He dicho, Presidente , y agradecería que se diera la mayor celeridad posible al oficio que estoy
solicitando.
El señor COLOMA (Presidente).- Muchas gracias.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
POSTURA DE CANCILLERÍA CHILENA ANTE VERTIMIENTO DE LÍQUIDOS
CONTAMINADOS CON MATERIAL NUCLEAR DESDE PLANTA DE FUKUSHIMA
EN JAPÓN. OFICIO
El señor SAAVEDRA.-
Gracias, Presidente.
Solicito, por su intermedio, que se oficie en este caso a la Cancillería para que esclarezca cuál va a
ser su postura respecto del vertimiento de los líquidos contaminados con material nuclear desde la
planta de Fukushima.
Esto, indudablemente, va a traer dificultades, sobre todo en las costas. No debemos olvidar que el
tsunami del 2010 llegó desde Japón .
El documento dice así:
"Al señor Ministro de Relaciones Exteriores , don Alberto Van Klaveren , para que pueda remitir
información sobre lo siguiente:
"He recibido la preocupación de pescadores artesanales e industriales, a propósito del inicio del
vertimiento de aguas residuales de la planta nuclear de Fukushima, por parte de Japón, desde el
mes de agosto pasado.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 192 de 325
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
"Desde el tsunami del 2011, que dañó gravemente las instalaciones de esa central nuclear, allí se
acumularon más de un millón de toneladas de líquido.
"El gobierno del país asiático ha señalado que el riesgo de contaminación es mínimo por los
procesos de filtración de las aguas, y cuenta con el respaldo del organismo de control nuclear de
la ONU, la Agencia Internacional de Energía Atómica (OIEA).
"Sin embargo, dicha decisión genera controversia a nivel regional e internacional, pues las
comunidades costeras, incluidas las chilenas, temen que un posible daño ambiental afecte la
actividad pesquera y otras actividades económicas.
"Indique si se ha representado la preocupación de Chile ante el gobierno nipón por esta situación,
de manera de que se garantice científicamente que los eventuales efectos que podría tener el
citado vertimiento no afectarán las costas nacionales y, en caso de que exista algún impacto,
dicha nación pueda disponer las medidas de mitigación y reparación que pudieran ser necesarias
para países y comunidades ribereñas en esta parte del Pacífico".
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, conforme al Reglamento.
El señor COLOMA (Presidente).-
A usted, Senador.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 193 de 325
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 103 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 31 de mayo de 2022. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14782-
13.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL,
recaído en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en
mensaje del ex Presidente de la República, señor Sebastián Piñera
Echenique, que equipara el derecho de sala cuna para las trabajadoras, los
trabajadores y los independientes que indica, en las condiciones que
establece, modifica el Código del Trabajo para tales efectos y crea un
fondo solidario de sala cuna. BOLETIN N°14.782-13.
Acordado en sesión celebrada el día 26 de enero de 2022, con asistencia de la Senadora
Carolina Goic Boroevic (Presidenta), de la Senadora Adriana Muñoz D’Albora, del Senador
Rodrigo Galilea Vial y del Senador David Sandoval Plaza (en reemplazo de la Senadora
Jacqueline Van Rysselberghe Herrera); en sesión celebrada el 4 de mayo de 2022, con
asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora señora Loreto
Carvajal Ambiado y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 18 de mayo de 2022, con asistencia del
Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora señora Loreto Carvajal
Ambiado y de los Senadores señores Rafael Prohens Espinosa (en reemplazo del Senador
Rodrigo Galilea Vial), Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador Iván Moreira
Barros) y Gastón Saavedra Chandía.
El Senador señor Saavedra abogó por dar celeridad a la tramitación del proyecto, atendida la
relevancia de la materia que aborda.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 103 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 31 de mayo de 2022. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14782-
13.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL,
recaído en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 194 de 325
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mensaje del ex Presidente de la República, señor Sebastián Piñera
Echenique, que equipara el derecho de sala cuna para las trabajadoras, los
trabajadores y los independientes que indica, en las condiciones que
establece, modifica el Código del Trabajo para tales efectos y crea un
fondo solidario de sala cuna. BOLETIN N°14.782-13.
Acordado en sesión celebrada el día 26 de enero de 2022, con asistencia de la Senadora
Carolina Goic Boroevic (Presidenta), de la Senadora Adriana Muñoz D’Albora, del Senador
Rodrigo Galilea Vial y del Senador David Sandoval Plaza (en reemplazo de la Senadora
Jacqueline Van Rysselberghe Herrera); en sesión celebrada el 4 de mayo de 2022, con
asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora señora Loreto
Carvajal Ambiado y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 18 de mayo de 2022, con asistencia del
Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora señora Loreto Carvajal
Ambiado y de los Senadores señores Rafael Prohens Espinosa (en reemplazo del Senador
Rodrigo Galilea Vial), Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador Iván Moreira
Barros) y Gastón Saavedra Chandía.
El Senador señor Saavedra, luego de coincidir con el objetivo del proyecto, comentó que debe
existir certeza respecto de la universalización del beneficio, evitar una afectación en el costo de la
contratación laboral y promover la corresponsabilidad parental.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 103 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 31 de mayo de 2022. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14782-
13.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL,
recaído en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en
mensaje del ex Presidente de la República, señor Sebastián Piñera
Echenique, que equipara el derecho de sala cuna para las trabajadoras, los
trabajadores y los independientes que indica, en las condiciones que
establece, modifica el Código del Trabajo para tales efectos y crea un
fondo solidario de sala cuna. BOLETIN N°14.782-13.
Acordado en sesión celebrada el día 26 de enero de 2022, con asistencia de la Senadora
Carolina Goic Boroevic (Presidenta), de la Senadora Adriana Muñoz D’Albora, del Senador
Rodrigo Galilea Vial y del Senador David Sandoval Plaza (en reemplazo de la Senadora
Jacqueline Van Rysselberghe Herrera); en sesión celebrada el 4 de mayo de 2022, con
asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora señora Loreto
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 195 de 325
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Carvajal Ambiado y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 18 de mayo de 2022, con asistencia del
Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora señora Loreto Carvajal
Ambiado y de los Senadores señores Rafael Prohens Espinosa (en reemplazo del Senador
Rodrigo Galilea Vial), Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador Iván Moreira
Barros) y Gastón Saavedra Chandía.
El Senador señor Saavedra reiteró sus observaciones relativas a la necesidad de universalizar el
ejercicio del derecho a sala cuna y promover la inserción laboral femenina. Con todo, abogó por
analizar el proyecto en sus detalles durante la discusión en particular, considerando que existen
una serie de materias, por ejemplo, relativas al ámbito educacional, que deben ser consideradas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 03 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 26 de enero de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11179-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
la ex Diputada Vallejo, de la Diputada Cariola, y de los ex Diputados
Aguiló, Carmona, Gutiérrez, Núñez y Tellier, que modifica el Código del
Trabajo con el objeto de reducir la jornada laboral. BOLETÍN N° 11.179-13
Acordado en sesión celebrada el día 27 de noviembre de 2019, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel
Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2019, con
asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de
los Senadores José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 18
de diciembre de 2019, con asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz
D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y
Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 8 de enero de 2020, con asistencia de la
Senadora Adriana Muñoz D’Albora (Presidenta) y de los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala, José Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 9 de enero de
2020 (mañana) y 9 de enero de 2020 (tarde), con asistencia de las Senadoras Carolina Goic
Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel Durana Semir,
Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (en reemplazo del Senador Andrés
Allamand Zavala); en sesión celebrada el 29 de enero de 2020, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés
Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión de 31 de
agosto de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 7 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 196 de 325
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, David Sandoval Plaza (en reemplazo del Senador Moreira) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 14 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de
28 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente)
y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión de 5 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Rodrigo Galilea Vial (Presidente
accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Iván Moreira Barros y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 12 de octubre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial e Iván Moreira
Barros; en sesión de 19 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 26 de octubre de
2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, José Miguel Durana Semir (en
reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 16 de
noviembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 18 de enero de 2023, con asistencia del Senador
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Juan Luis Castro González (en reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía),
Felipe Kast Sommerhoff (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) e Iván Moreira
Barros y en sesión de 25 de enero de 2023, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía.
El Senador Saavedra consultó acerca de las medidas necesarias para favorecer el cabotaje y la
competitividad del sector.
Se le respondió que en la materia se requiere ajustar la regulación a las nuevas realidades,
derivadas de menores dotaciones, junto a medidas en materia tributaria y laboral que permitan un
aumento de los costos de operación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 03 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 26 de enero de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11179-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
la ex Diputada Vallejo, de la Diputada Cariola, y de los ex Diputados
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 197 de 325
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Aguiló, Carmona, Gutiérrez, Núñez y Tellier, que modifica el Código del
Trabajo con el objeto de reducir la jornada laboral. BOLETÍN N° 11.179-13
Acordado en sesión celebrada el día 27 de noviembre de 2019, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel
Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2019, con
asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de
los Senadores José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 18
de diciembre de 2019, con asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz
D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y
Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 8 de enero de 2020, con asistencia de la
Senadora Adriana Muñoz D’Albora (Presidenta) y de los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala, José Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 9 de enero de
2020 (mañana) y 9 de enero de 2020 (tarde), con asistencia de las Senadoras Carolina Goic
Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel Durana Semir,
Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (en reemplazo del Senador Andrés
Allamand Zavala); en sesión celebrada el 29 de enero de 2020, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés
Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión de 31 de
agosto de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 7 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, David Sandoval Plaza (en reemplazo del Senador Moreira) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 14 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de
28 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente)
y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión de 5 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Rodrigo Galilea Vial (Presidente
accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Iván Moreira Barros y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 12 de octubre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial e Iván Moreira
Barros; en sesión de 19 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 26 de octubre de
2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, José Miguel Durana Semir (en
reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 16 de
noviembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 18 de enero de 2023, con asistencia del Senador
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Juan Luis Castro González (en reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía),
Felipe Kast Sommerhoff (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) e Iván Moreira
Barros y en sesión de 25 de enero de 2023, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 198 de 325
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía.
El Senador Saavedra consultó acerca del efecto del proyecto en materia de competitividad.
El Senador Galilea consultó acerca de la situación de aquellas empresas en que los trabajadores
reciben sueldos variables en base al rendimiento.
La gerenta general del Instituto Regional de Administración de Empresas (IRADE), señora Carolina
Parada, en relación a la productividad, afirmó que de no agregarse un sistema de flexibilidad se
requerirá un quinto turno, con las respectivas complejidades que ello puede generar para las
empresas en materia de costos.
Acerca de la situación de aquellas empresas en que los trabajadores reciben sueldos variables en
base al rendimiento, explicó que existe preocupación, sobre todo en los sindicatos, a raíz de los
efectos que puede generar la normativa propuesta.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 03 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 26 de enero de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11179-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
la ex Diputada Vallejo, de la Diputada Cariola, y de los ex Diputados
Aguiló, Carmona, Gutiérrez, Núñez y Tellier, que modifica el Código del
Trabajo con el objeto de reducir la jornada laboral. BOLETÍN N° 11.179-13
Acordado en sesión celebrada el día 27 de noviembre de 2019, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel
Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2019, con
asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de
los Senadores José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 18
de diciembre de 2019, con asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz
D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y
Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 8 de enero de 2020, con asistencia de la
Senadora Adriana Muñoz D’Albora (Presidenta) y de los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala, José Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 9 de enero de
2020 (mañana) y 9 de enero de 2020 (tarde), con asistencia de las Senadoras Carolina Goic
Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel Durana Semir,
Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (en reemplazo del Senador Andrés
Allamand Zavala); en sesión celebrada el 29 de enero de 2020, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 199 de 325
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión de 31 de
agosto de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 7 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, David Sandoval Plaza (en reemplazo del Senador Moreira) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 14 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de
28 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente)
y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión de 5 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Rodrigo Galilea Vial (Presidente
accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Iván Moreira Barros y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 12 de octubre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial e Iván Moreira
Barros; en sesión de 19 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 26 de octubre de
2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, José Miguel Durana Semir (en
reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 16 de
noviembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 18 de enero de 2023, con asistencia del Senador
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Juan Luis Castro González (en reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía),
Felipe Kast Sommerhoff (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) e Iván Moreira
Barros y en sesión de 25 de enero de 2023, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía.
El Senador Saavedra consultó acerca del efecto del proyecto sobre las empresas durante su
primer año de aplicación. Enseguida, aseveró que la iniciativa contempla un sistema de
gradualidad que considera la situación económica global.
El Senador Galilea  consultó acerca de las medidas específicas de flexibilidad laboral que se
pueden implementar en el sector.
El Senador Cruz-Coke consultó en relación a la forma de funcionamiento del modelo de evaluación
y seguimiento y los efectos que puede tener para el cumplimiento de indicadores en el sector.
El jefe de políticas públicas de la Asociación de Emprendedores de Chile (ASECH), señor Mauricio
Águila, en relación a los efectos de la ley durante su primer año de vigencia, afirmó que no ha sido
cuantificado, pero en la práctica pueden significar mayores costos si se suma a otras medidas en
aplicación.
En cuanto a las medidas de flexibilidad, propuso considerar materias tales como una jornada
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 200 de 325
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mensual que permita distribuir las horas de trabajo según la realidad de cada industria.
Respecto del modelo de evaluación y seguimiento, indicó que se trata de un método de aplicación
en países que evalúan cada sector productivo respecto de la flexibilidad y adaptabilidad laboral.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 03 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 26 de enero de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11179-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
la ex Diputada Vallejo, de la Diputada Cariola, y de los ex Diputados
Aguiló, Carmona, Gutiérrez, Núñez y Tellier, que modifica el Código del
Trabajo con el objeto de reducir la jornada laboral. BOLETÍN N° 11.179-13
Acordado en sesión celebrada el día 27 de noviembre de 2019, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel
Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2019, con
asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de
los Senadores José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 18
de diciembre de 2019, con asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz
D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y
Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 8 de enero de 2020, con asistencia de la
Senadora Adriana Muñoz D’Albora (Presidenta) y de los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala, José Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 9 de enero de
2020 (mañana) y 9 de enero de 2020 (tarde), con asistencia de las Senadoras Carolina Goic
Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel Durana Semir,
Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (en reemplazo del Senador Andrés
Allamand Zavala); en sesión celebrada el 29 de enero de 2020, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés
Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión de 31 de
agosto de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 7 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, David Sandoval Plaza (en reemplazo del Senador Moreira) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 14 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de
28 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente)
y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión de 5 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Rodrigo Galilea Vial (Presidente
accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Iván Moreira Barros y
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 201 de 325
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 12 de octubre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial e Iván Moreira
Barros; en sesión de 19 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 26 de octubre de
2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, José Miguel Durana Semir (en
reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 16 de
noviembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 18 de enero de 2023, con asistencia del Senador
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Juan Luis Castro González (en reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía),
Felipe Kast Sommerhoff (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) e Iván Moreira
Barros y en sesión de 25 de enero de 2023, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía.
El Senador Saavedra, al fundamentar su votación, manifestó que el proyecto recoge una demanda
histórica de las organizaciones sindicales, recogiendo una necesidad de justicia social que
contribuirá a mejorar la productividad de las empresas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 03 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 26 de enero de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11179-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
la ex Diputada Vallejo, de la Diputada Cariola, y de los ex Diputados
Aguiló, Carmona, Gutiérrez, Núñez y Tellier, que modifica el Código del
Trabajo con el objeto de reducir la jornada laboral. BOLETÍN N° 11.179-13
Acordado en sesión celebrada el día 27 de noviembre de 2019, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel
Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2019, con
asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de
los Senadores José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 18
de diciembre de 2019, con asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz
D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y
Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 8 de enero de 2020, con asistencia de la
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 202 de 325
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadora Adriana Muñoz D’Albora (Presidenta) y de los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala, José Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 9 de enero de
2020 (mañana) y 9 de enero de 2020 (tarde), con asistencia de las Senadoras Carolina Goic
Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel Durana Semir,
Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (en reemplazo del Senador Andrés
Allamand Zavala); en sesión celebrada el 29 de enero de 2020, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés
Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión de 31 de
agosto de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 7 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, David Sandoval Plaza (en reemplazo del Senador Moreira) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 14 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de
28 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente)
y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión de 5 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Rodrigo Galilea Vial (Presidente
accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Iván Moreira Barros y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 12 de octubre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial e Iván Moreira
Barros; en sesión de 19 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 26 de octubre de
2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, José Miguel Durana Semir (en
reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 16 de
noviembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 18 de enero de 2023, con asistencia del Senador
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Juan Luis Castro González (en reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía),
Felipe Kast Sommerhoff (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) e Iván Moreira
Barros y en sesión de 25 de enero de 2023, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía.
El Senador Galilea consultó acerca de la aplicación en el sector del turismo de la exclusión de la
limitación de jornada contenida en el artículo 22 del Código del Trabajo.
El Senador Saavedra afirmó que el proyecto, en términos generales, reduce la jornada de trabajo,
reconociendo, al mismo tiempo, las particularidades de diversos sectores de la producción y los
servicios.
El asesor legislativo de los asesores señores Galilea y Moreira, señor Francisco del Río, consultó
acerca de la aplicación de un esquema de bolsa de horas que pudiera utilizar el trabajador con
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 203 de 325
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
acuerdo del empleador.
La presidenta del Gremio Nacional de Mipymes de Turismo Chilesertur A.G., señora Evelyn
Henríquez, afirmó que la exclusión de la jornada, contenida en el artículo 22 del Código del
Trabajo, resulta de frecuente utilización en el sector, pues implica una menor regulación y control
y permite acceder a flexibilidad en la aplicación de la normativa.
En relación al esquema de bolsas de horas, afirmó que pueden ser una solución, pero que en
cualquier caso requiere ser acogida en la legislación para ser aplicada, ante la concentración de
demanda durante determinadas etapas en el año.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 03 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 26 de enero de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11179-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
la ex Diputada Vallejo, de la Diputada Cariola, y de los ex Diputados
Aguiló, Carmona, Gutiérrez, Núñez y Tellier, que modifica el Código del
Trabajo con el objeto de reducir la jornada laboral. BOLETÍN N° 11.179-13
Acordado en sesión celebrada el día 27 de noviembre de 2019, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel
Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2019, con
asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de
los Senadores José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 18
de diciembre de 2019, con asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz
D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y
Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 8 de enero de 2020, con asistencia de la
Senadora Adriana Muñoz D’Albora (Presidenta) y de los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala, José Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 9 de enero de
2020 (mañana) y 9 de enero de 2020 (tarde), con asistencia de las Senadoras Carolina Goic
Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel Durana Semir,
Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (en reemplazo del Senador Andrés
Allamand Zavala); en sesión celebrada el 29 de enero de 2020, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés
Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión de 31 de
agosto de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 7 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, David Sandoval Plaza (en reemplazo del Senador Moreira) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 14 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 204 de 325
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de
28 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente)
y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión de 5 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Rodrigo Galilea Vial (Presidente
accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Iván Moreira Barros y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 12 de octubre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial e Iván Moreira
Barros; en sesión de 19 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 26 de octubre de
2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, José Miguel Durana Semir (en
reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 16 de
noviembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 18 de enero de 2023, con asistencia del Senador
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Juan Luis Castro González (en reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía),
Felipe Kast Sommerhoff (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) e Iván Moreira
Barros y en sesión de 25 de enero de 2023, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía.
El Senador Saavedra afirmó que las propuestas de enmiendas que recaen sobre el texto aprobado
en general abordan los aspectos centrales del proyecto, aplicando un criterio de gradualidad y
recogiendo la importancia del trabajo para el desarrollo de las personas y de la sociedad,
cautelando la productividad, considerando que el derecho de los trabajadores a una jornada de 8
horas diarias constituye una demanda histórica del sector.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 03 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 26 de enero de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11179-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
la ex Diputada Vallejo, de la Diputada Cariola, y de los ex Diputados
Aguiló, Carmona, Gutiérrez, Núñez y Tellier, que modifica el Código del
Trabajo con el objeto de reducir la jornada laboral. BOLETÍN N° 11.179-13
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 205 de 325
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesión celebrada el día 27 de noviembre de 2019, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel
Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2019, con
asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de
los Senadores José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 18
de diciembre de 2019, con asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz
D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y
Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 8 de enero de 2020, con asistencia de la
Senadora Adriana Muñoz D’Albora (Presidenta) y de los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala, José Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 9 de enero de
2020 (mañana) y 9 de enero de 2020 (tarde), con asistencia de las Senadoras Carolina Goic
Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel Durana Semir,
Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (en reemplazo del Senador Andrés
Allamand Zavala); en sesión celebrada el 29 de enero de 2020, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés
Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión de 31 de
agosto de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 7 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, David Sandoval Plaza (en reemplazo del Senador Moreira) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 14 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de
28 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente)
y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión de 5 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Rodrigo Galilea Vial (Presidente
accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Iván Moreira Barros y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 12 de octubre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial e Iván Moreira
Barros; en sesión de 19 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 26 de octubre de
2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, José Miguel Durana Semir (en
reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 16 de
noviembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 18 de enero de 2023, con asistencia del Senador
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Juan Luis Castro González (en reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía),
Felipe Kast Sommerhoff (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) e Iván Moreira
Barros y en sesión de 25 de enero de 2023, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía.
El Senador Cruz-Coke consultó acerca de las propuestas de las empresas que, aplicando una
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 206 de 325
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
jornada superior a 41 horas, manifestaron su aprobación a una duración de jornada de 40 horas
semanales.
El Senador Saavedra expresó que probablemente una de las razones que explican los índices de
aprobación del proyecto se vinculan al aumento de productividad que se genera en las empresas
en que la jornada es inferior a 45 horas semanales.
El director ejecutivo de PROPYME y presidente de MIPYMES A.G., señor Rodrigo Bon, afirmó que, en
general, las propuestas de las empresas consideran la irrupción del teletrabajo y el proceso de
digitalización que ha tenido lugar en los últimos años.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 03 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 26 de enero de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11179-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
la ex Diputada Vallejo, de la Diputada Cariola, y de los ex Diputados
Aguiló, Carmona, Gutiérrez, Núñez y Tellier, que modifica el Código del
Trabajo con el objeto de reducir la jornada laboral. BOLETÍN N° 11.179-13
Acordado en sesión celebrada el día 27 de noviembre de 2019, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel
Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2019, con
asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de
los Senadores José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 18
de diciembre de 2019, con asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz
D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y
Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 8 de enero de 2020, con asistencia de la
Senadora Adriana Muñoz D’Albora (Presidenta) y de los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala, José Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 9 de enero de
2020 (mañana) y 9 de enero de 2020 (tarde), con asistencia de las Senadoras Carolina Goic
Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel Durana Semir,
Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (en reemplazo del Senador Andrés
Allamand Zavala); en sesión celebrada el 29 de enero de 2020, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés
Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión de 31 de
agosto de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 7 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, David Sandoval Plaza (en reemplazo del Senador Moreira) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 14 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 207 de 325
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de
28 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente)
y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión de 5 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Rodrigo Galilea Vial (Presidente
accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Iván Moreira Barros y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 12 de octubre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial e Iván Moreira
Barros; en sesión de 19 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 26 de octubre de
2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, José Miguel Durana Semir (en
reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 16 de
noviembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 18 de enero de 2023, con asistencia del Senador
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Juan Luis Castro González (en reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía),
Felipe Kast Sommerhoff (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) e Iván Moreira
Barros y en sesión de 25 de enero de 2023, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía.
El Senador Saavedra abogó por evitar que la norma propuesta opere como regla general.
La Senadora Carvajal coincidió con dicha observación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 03 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 26 de enero de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11179-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
la ex Diputada Vallejo, de la Diputada Cariola, y de los ex Diputados
Aguiló, Carmona, Gutiérrez, Núñez y Tellier, que modifica el Código del
Trabajo con el objeto de reducir la jornada laboral. BOLETÍN N° 11.179-13
Acordado en sesión celebrada el día 27 de noviembre de 2019, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 208 de 325
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2019, con
asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de
los Senadores José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 18
de diciembre de 2019, con asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz
D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y
Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 8 de enero de 2020, con asistencia de la
Senadora Adriana Muñoz D’Albora (Presidenta) y de los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala, José Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 9 de enero de
2020 (mañana) y 9 de enero de 2020 (tarde), con asistencia de las Senadoras Carolina Goic
Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel Durana Semir,
Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (en reemplazo del Senador Andrés
Allamand Zavala); en sesión celebrada el 29 de enero de 2020, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés
Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión de 31 de
agosto de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 7 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, David Sandoval Plaza (en reemplazo del Senador Moreira) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 14 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de
28 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente)
y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión de 5 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Rodrigo Galilea Vial (Presidente
accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Iván Moreira Barros y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 12 de octubre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial e Iván Moreira
Barros; en sesión de 19 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 26 de octubre de
2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, José Miguel Durana Semir (en
reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 16 de
noviembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 18 de enero de 2023, con asistencia del Senador
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Juan Luis Castro González (en reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía),
Felipe Kast Sommerhoff (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) e Iván Moreira
Barros y en sesión de 25 de enero de 2023, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía.
Los Senadores Cruz-Coke, Galilea  y Moreira  propusieron reemplazar en el inciso primero del
artículo 40 bis del Código del Trabajo, la oración “a dos tercios de la jornada ordinaria, a que se
refiere el artículo 22”, por la expresión “treinta horas”.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 209 de 325
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Senador Saavedra manifestó su rechazo a la propuesta de los Senadores Cruz-Coke, Galilea y
Moreira, en el entendido que la base de cálculo para determinar la jornada parcial, en razón de la
reducción de la jornada ordinaria, equivale a cuarenta horas semanales, de modo que la referida
jornada parcial debe alcanzar a veintisiete horas semanales.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 03 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 26 de enero de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11179-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
la ex Diputada Vallejo, de la Diputada Cariola, y de los ex Diputados
Aguiló, Carmona, Gutiérrez, Núñez y Tellier, que modifica el Código del
Trabajo con el objeto de reducir la jornada laboral. BOLETÍN N° 11.179-13
Acordado en sesión celebrada el día 27 de noviembre de 2019, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel
Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2019, con
asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de
los Senadores José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 18
de diciembre de 2019, con asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz
D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y
Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 8 de enero de 2020, con asistencia de la
Senadora Adriana Muñoz D’Albora (Presidenta) y de los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala, José Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 9 de enero de
2020 (mañana) y 9 de enero de 2020 (tarde), con asistencia de las Senadoras Carolina Goic
Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel Durana Semir,
Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (en reemplazo del Senador Andrés
Allamand Zavala); en sesión celebrada el 29 de enero de 2020, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés
Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión de 31 de
agosto de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 7 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, David Sandoval Plaza (en reemplazo del Senador Moreira) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 14 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de
28 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente)
y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión de 5 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Rodrigo Galilea Vial (Presidente
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 210 de 325
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Iván Moreira Barros y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 12 de octubre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial e Iván Moreira
Barros; en sesión de 19 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 26 de octubre de
2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, José Miguel Durana Semir (en
reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 16 de
noviembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 18 de enero de 2023, con asistencia del Senador
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Juan Luis Castro González (en reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía),
Felipe Kast Sommerhoff (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) e Iván Moreira
Barros y en sesión de 25 de enero de 2023, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía.
El Senador Galilea valoró la norma propuesta, que permite otorgar estabilidad a la regulación en la
materia y celeridad al procedimiento para establecer los límites y parámetros de distribución de
los sistemas excepcionales de jornada de trabajo y descanso.
El Senador Saavedra coincidió con dicha observación, particularmente en relación a la eliminación
de una excesiva discrecionalidad en la redacción de la normativa.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 03 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 26 de enero de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11179-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
la ex Diputada Vallejo, de la Diputada Cariola, y de los ex Diputados
Aguiló, Carmona, Gutiérrez, Núñez y Tellier, que modifica el Código del
Trabajo con el objeto de reducir la jornada laboral. BOLETÍN N° 11.179-13
Acordado en sesión celebrada el día 27 de noviembre de 2019, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel
Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2019, con
asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 211 de 325
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los Senadores José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 18
de diciembre de 2019, con asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz
D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y
Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 8 de enero de 2020, con asistencia de la
Senadora Adriana Muñoz D’Albora (Presidenta) y de los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala, José Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 9 de enero de
2020 (mañana) y 9 de enero de 2020 (tarde), con asistencia de las Senadoras Carolina Goic
Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel Durana Semir,
Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (en reemplazo del Senador Andrés
Allamand Zavala); en sesión celebrada el 29 de enero de 2020, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés
Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión de 31 de
agosto de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 7 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, David Sandoval Plaza (en reemplazo del Senador Moreira) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 14 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de
28 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente)
y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión de 5 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Rodrigo Galilea Vial (Presidente
accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Iván Moreira Barros y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 12 de octubre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial e Iván Moreira
Barros; en sesión de 19 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 26 de octubre de
2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, José Miguel Durana Semir (en
reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 16 de
noviembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 18 de enero de 2023, con asistencia del Senador
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Juan Luis Castro González (en reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía),
Felipe Kast Sommerhoff (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) e Iván Moreira
Barros y en sesión de 25 de enero de 2023, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía.
El Senador Saavedra valoró la propuesta, que permite el acceso de pequeñas empresas a los
cursos de capacitación que provee el Servicio Nacional de Capacitación y Empleo, lo que resulta
muy relevante ante la reducción de la jornada de trabajo.
El Senador Galilea coincidió con dicha observación.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 212 de 325
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Senador Cruz-Coke  valoró la propuesta, y solicitó información respecto de los montos
comprometidos para el desarrollo de labores de capacitación en las pequeñas empresas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 03 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 26 de enero de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11179-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
la ex Diputada Vallejo, de la Diputada Cariola, y de los ex Diputados
Aguiló, Carmona, Gutiérrez, Núñez y Tellier, que modifica el Código del
Trabajo con el objeto de reducir la jornada laboral. BOLETÍN N° 11.179-13
Acordado en sesión celebrada el día 27 de noviembre de 2019, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel
Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2019, con
asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de
los Senadores José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 18
de diciembre de 2019, con asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz
D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y
Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 8 de enero de 2020, con asistencia de la
Senadora Adriana Muñoz D’Albora (Presidenta) y de los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala, José Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 9 de enero de
2020 (mañana) y 9 de enero de 2020 (tarde), con asistencia de las Senadoras Carolina Goic
Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel Durana Semir,
Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (en reemplazo del Senador Andrés
Allamand Zavala); en sesión celebrada el 29 de enero de 2020, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés
Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión de 31 de
agosto de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 7 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, David Sandoval Plaza (en reemplazo del Senador Moreira) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 14 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de
28 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente)
y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión de 5 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Rodrigo Galilea Vial (Presidente
accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Iván Moreira Barros y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 12 de octubre de 2022, con asistencia del Senador
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 213 de 325
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial e Iván Moreira
Barros; en sesión de 19 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 26 de octubre de
2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, José Miguel Durana Semir (en
reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 16 de
noviembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 18 de enero de 2023, con asistencia del Senador
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Juan Luis Castro González (en reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía),
Felipe Kast Sommerhoff (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) e Iván Moreira
Barros y en sesión de 25 de enero de 2023, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía.
El Senador Saavedra valoró la norma propuesta, que recoge las observaciones de las pequeñas
empresas y permite un fortalecimiento de las relaciones laborales.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 03 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 26 de enero de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11179-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
la ex Diputada Vallejo, de la Diputada Cariola, y de los ex Diputados
Aguiló, Carmona, Gutiérrez, Núñez y Tellier, que modifica el Código del
Trabajo con el objeto de reducir la jornada laboral. BOLETÍN N° 11.179-13
Acordado en sesión celebrada el día 27 de noviembre de 2019, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel
Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2019, con
asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de
los Senadores José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 18
de diciembre de 2019, con asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz
D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y
Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 8 de enero de 2020, con asistencia de la
Senadora Adriana Muñoz D’Albora (Presidenta) y de los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala, José Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 9 de enero de
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 214 de 325
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2020 (mañana) y 9 de enero de 2020 (tarde), con asistencia de las Senadoras Carolina Goic
Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel Durana Semir,
Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (en reemplazo del Senador Andrés
Allamand Zavala); en sesión celebrada el 29 de enero de 2020, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés
Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión de 31 de
agosto de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 7 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, David Sandoval Plaza (en reemplazo del Senador Moreira) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 14 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de
28 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente)
y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión de 5 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Rodrigo Galilea Vial (Presidente
accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Iván Moreira Barros y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 12 de octubre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial e Iván Moreira
Barros; en sesión de 19 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 26 de octubre de
2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, José Miguel Durana Semir (en
reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 16 de
noviembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 18 de enero de 2023, con asistencia del Senador
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Juan Luis Castro González (en reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía),
Felipe Kast Sommerhoff (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) e Iván Moreira
Barros y en sesión de 25 de enero de 2023, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía.
El Senador Saavedra valoró la propuesta, en el entendido que permite mejorar la capacitación de
los trabajadores y la productividad de las empresas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 03 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 26 de enero de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11179-
13.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 215 de 325
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
la ex Diputada Vallejo, de la Diputada Cariola, y de los ex Diputados
Aguiló, Carmona, Gutiérrez, Núñez y Tellier, que modifica el Código del
Trabajo con el objeto de reducir la jornada laboral. BOLETÍN N° 11.179-13
Acordado en sesión celebrada el día 27 de noviembre de 2019, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel
Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2019, con
asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de
los Senadores José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 18
de diciembre de 2019, con asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz
D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y
Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 8 de enero de 2020, con asistencia de la
Senadora Adriana Muñoz D’Albora (Presidenta) y de los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala, José Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 9 de enero de
2020 (mañana) y 9 de enero de 2020 (tarde), con asistencia de las Senadoras Carolina Goic
Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel Durana Semir,
Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (en reemplazo del Senador Andrés
Allamand Zavala); en sesión celebrada el 29 de enero de 2020, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés
Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión de 31 de
agosto de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 7 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, David Sandoval Plaza (en reemplazo del Senador Moreira) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 14 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de
28 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente)
y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión de 5 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Rodrigo Galilea Vial (Presidente
accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Iván Moreira Barros y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 12 de octubre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial e Iván Moreira
Barros; en sesión de 19 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 26 de octubre de
2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, José Miguel Durana Semir (en
reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 16 de
noviembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 18 de enero de 2023, con asistencia del Senador
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Juan Luis Castro González (en reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía),
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 216 de 325
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Felipe Kast Sommerhoff (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) e Iván Moreira
Barros y en sesión de 25 de enero de 2023, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía.
El Senador Moreira solicitó mayor información sobre las empresas que participaron de las mesas
técnicas promovidas por el Ejecutivo y que han recibido el “sello 40 horas”. Asimismo, propuso un
criterio de gradualidad en la aplicación del proyecto en el caso de las pequeñas y medianas
empresas.
El Senador Galilea consultó la caracterización de las empresas que han aplicado una jornada de 40
horas.
La Senadora Carvajal consultó las medidas propuestas en materia de incentivos a las pequeñas y
medianas empresas, sobre todo en sectores rurales.
El Senador Cruz-Coke abogó por considerar la regulación aplicable a los funcionarios públicos y un
esquema de distribución mensual o bimensual de la jornada. Asimismo, propuso considerar
medidas de apoyo a las pequeñas y medianas empresas para la implementación de la iniciativa.
El Senador Saavedra abogó por la aprobación del proyecto, considerando que es una demanda de
las y los trabajadores y se vincula con instrumentos internacionales que apuntan a mejorar su
calidad de vida. En razón de ello, consultó de la legislación comparada sobre la materia.
El Subsecretario del Trabajo, señor Giorgio Boccardo, explicó que el proceso de mesas técnicas
organizadas por el Ejecutivo permitió formular las medidas contenidas en las indicaciones. En el
caso de las pequeñas y medianas empresas, afirmó que se han atendido sus preocupaciones, por
ejemplo, en relación a la gradualidad de vigencia y la imputación de la hora de colación a la
jornada de trabajo.
En relación a la capacitación y las pequeñas empresas, afirmó que se proponen medidas
específicas para dicho sector.
En el caso de los trabajadores del transporte y su gradualidad, afirmó que se ha considerado el
déficit de conductores para determinar la entrada en vigencia diferida de las disposiciones del
proyecto.
La Ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Jeannette Jara Román, en relación a los
funcionarios del sector público, sostuvo que igualmente se implementará la modificación a la
jornada de trabajo, considerando que, conforme a la legislación vigente, su jornada de trabajo
equivale a 44 horas semanales.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 09 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 217 de 325
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Boletín: 14971-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley N°18.892, General de Pesca y
Acuicultura, para sancionar a quien apoce, extraiga, transporte o
comercialice recursos hidrobiológicos contaminados. BOLETÍN Nº 14.971-
21.
Acordado en sesiones celebradas los días 11 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Daniel Núñez Arancibia (Presidente); Alejandro Kusanovic
Glusevic; Gastón Saavedra Chandía (Fidel Espinoza Sandoval), y Jorge Soria Quiroga; 18 de
enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Daniel Núñez Arancibia
(Presidente); Alejandro Kusanovic Glusevic, e Iván Moreira Barros, y 25 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Daniel Núñez Arancibia (Presidente); Alejandro
Kusanovic Glusevic; Gastón Saavedra Chandía (Fidel Espinoza Sandoval), y Jorge Soria Quiroga.
Artículo único
Numeral 1
Dispone textualmente lo siguiente:
“Artículo único.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley N° 18.892, General de Pesca
y Acuicultura, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto supremo
N° 430, de 1991, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción:
1. Incorpórase en el artículo 49 el siguiente inciso segundo, nuevo, pasando el actual inciso
segundo a ser tercero, y así sucesivamente:
“Fuera del período de veda, todo apozamiento de recursos hidrobiológicos deberá ser informado al
Servicio Nacional de Pesca, conforme a los requisitos establecidos mediante reglamento.”.”.
A su respecto, se presentó la siguiente Indicación número 1, del Honorable Senador señor
Espinoza, para agregar en el nuevo inciso segundo propuesto, la siguiente oración final:
“El Reglamento deberá ser dictado dentro de los 60 días a la publicación de esta Ley y deberá
contener los recursos hidrobiológicos que serán objeto de esta regulación; la obligación de su
publicidad en medios de circulación comunal, regional y nacional y la nómina de sustancias que la
autoridad de salud podrá considerar dañinas para la salud.”.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 218 de 325
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura, señor Julio Salas, recordó que el reglamento al que alude
el proyecto aprobado por la Cámara de Diputados, involucra al Servicio Nacional de Pesca y
Acuicultura, al Ministerio de Salud y a la Armada de Chile. En ese entendido, consideró que, para
lograr un acuerdo entre esas tres entidades, un plazo tan breve de 60 días no es realista para su
dictación. A continuación, propuso un plazo de 6 o 12 meses para su elaboración.
A su turno, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Núñez , consultó por los
fundamentos de la obligación de informar al Servicio Nacional de Pesca sobre los apozamientos de
recursos hidrobiológicos cuando no hay veda a su respecto.
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura, señor Julio Salas, explicó que la técnica de apozamiento
es de uso común. Comentó que, particularmente en la zona de fiordos de la región de Los Lagos,
existen florecimientos algales nocivos permanentes, por lo que la extracción está prohibida en la
zona, sin embargo, dichos recursos son extraídos y apozados en zonas en que no hay prohibición.
Por lo anterior, se plantea la necesidad de que todos los apozamientos tengan alguna forma de
regulación. Luego, señaló que la regulación de la verificación y fiscalización respecto al origen o
extracción legal de los recursos apozados requiere reglamento.
En cuanto a los plazos propuestos por el Subsecretario de Pesca y Acuicultura, el Honorable
Senador señor Saavedra opinó que, como hay una recurrencia de situaciones sanitarias producto
del traslado de especies contaminadas con “marea roja”, se requiere mayor celeridad. Consideró
que en el plazo de tres meses podría llegarse a un acuerdo entre las autoridades que concurren al
reglamento.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Núñez señaló que puede plantearse un
problema político al Gobierno en cuanto a los plazos para la dictación de reglamentos que
complementan leyes. Estimó que una demora en la dictación de dichos instrumentos constituye
una forma de boicotear la aplicación de una ley. En ese sentido, declaró preferir la voluntad
política del Gobierno para dictar el reglamento en el menor plazo posible, antes que estipularlo en
el texto del proyecto de ley. En esos supuestos, propuso rechazar la indicación en comento.
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura, señor Julio Salas, aclaró que en materia pesquera hay un
conjunto de reglamentos pendientes de dictación, por lo que gran parte del esfuerzo de la actual
Subsecretaría es regularizar dicha situación.
Luego, concordó con lo dicho por los Honorables Senadores señores Núñez y Saavedra, y expresó
que la Subsecretaría se comprometía a que el reglamento que se señala en el proyecto de ley sea
aprobado en un plazo de seis meses. Por último, sugirió que el texto no sea complementado con
un requisito específico en ese sentido.
El Honorable Senador señor Saavedra señaló que la ley debe referirse a la dictación del
reglamento que regule su aplicación.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 219 de 325
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Núñez, comentó que si un determinado
gobierno, en forma premeditada, no dictare un reglamento encargado por la ley, podría
entenderse como una hipótesis de “silencio administrativo premeditado”, lo que sería denunciable
ante la Contraloría General de la República.
A su turno, el Subsecretario de Pesca y Acuicultura observó que el texto del proyecto no señala un
responsable específico para la elaboración del reglamento de entre las autoridades a las que
compete. Explicó que encargárselo al Ministerio de Economía, Fomento y Turismo facilitaría asumir
la responsabilidad en cuanto a su dictación. Propuso agregar una frase en dicho sentido.
El Honorable Senador señor Saavedra estimó que debería rechazarse la indicación número 1, del
Honorable Senador señor Espinoza, y agregar, a continuación de “reglamento”, que su dictación
corresponderá al Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura propuso aprobar el proyecto de ley, con el compromiso de
la posterior presentación de la referida indicación por parte del Ejecutivo.
La indicación sería del siguiente tenor: agregar, luego de la palabra “reglamento” la frase “dictado
por el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo”.
La Comisión acogió la proposición del Ejecutivo y fue presentada la siguiente indicación de S. E. el
Presidente de la República:
“AL ARTÍCULO ÚNICO
-Para agregar en el inciso segundo, nuevo, del artículo 49 que incorpora el numeral 1, luego de la
palabra “reglamento” y antes del punto y aparte, la expresión “dictado por el Ministerio de
Economía, Fomento y Turismo.”.”
La indicación fue aprobada por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión,
Honorables Senadores señores Kusanovic, Núñez, Saavedra y Soria y fue desechada la indicación
Nº 1.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 220 de 325
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
NUMERAL 1.
Esta norma sustituye el artículo 134, por uno que establece que los directores, gerentes,
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 221 de 325
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
administradores o ejecutivos principales de una sociedad anónima que en la memoria, balances u
otros documentos destinados a los socios, a terceros o a la Administración, exigidos por ley o por
la reglamentación aplicable, que deban reflejar la situación legal, económica y financiera de la
sociedad, dieren o aprobaren dar información falsa o incompleta sobre aspectos relevantes para
conocer el patrimonio y la situación financiera o jurídica de la sociedad, serán sancionados con
presidio o reclusión menores en sus grados medio a máximo, salvo que la conducta constituya
otro delito sancionado con mayor pena. Con la misma pena sanciona a los contadores o auditores
de la sociedad, o los peritos, auditores externos o inspectores de cuenta ajenos a la sociedad, que
colaboren al hecho descrito. Por último, agrega que si el hecho se refiere a una sociedad anónima
abierta, la pena podrá ser aumentada en un grado.
Indicación N° 89.-
De los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti  y Walker, consulta reemplazarlo por el
siguiente:
“1. Sustitúyese el artículo 134 por el siguiente:
“Artículo. 134.- Los directores, gerentes, administradores o ejecutivos principales de una sociedad
anónima que en la memoria, balances u otros documentos destinados a los socios, a terceros o a
la Administración, exigidos por ley o por la reglamentación aplicable, que deban reflejar la
situación legal, económica y financiera de la sociedad, dieren o aprobaren dar información falsa o
incompleta sobre aspectos relevantes para conocer el patrimonio y la situación financiera o
jurídica de la sociedad, serán sancionados con la pena de presidio o reclusión menores en sus
grados medio a máximo.
Con la misma pena serán sancionados quienes lleven la contabilidad de la sociedad, o los peritos,
auditores externos o inspectores de cuenta ajenos a la sociedad, que colaboraren al hecho
descrito en el inciso anterior. La pena se impondrá asimismo a quienes colaboren al hecho con
ocasión de la prestación de servicios de autoría externa por una persona jurídica.
Si el hecho se refiere a una sociedad anónima abierta, la pena podrá ser aumentada en un grado.
Lo dispuesto en los incisos precedentes será aplicable siempre que la conducta no constituyere
otro delito sancionado con mayor pena.”.”.
En relación con la indicación, el académico señor Bascuñán subrayó que cumple dos funciones:
por un lado, eliminar del inciso primero su frase final e insertarla como último inciso, de modo que
la regla sea operativa respecto de todas las hipótesis del artículo y no únicamente de la hipótesis
señalada en dicho inciso primero; por otro, actualizar la terminología del inciso segundo en
concordancia con las modificaciones introducidas en la Ley de Mercado de Valores, y en lo tocante
a empresas de auditoría, por la ley N° 21.314.
El Honorable Senador señor Galilea preguntó qué se debe entender por “aspecto relevante” de un
balance o memoria, si aquel concepto se encuentra contenido en alguna circular u otro y quién
tendría acción en estos supuestos (si un socio que se siente perjudicado, un tercero o la
autoridad).  Asimismo,  manifestó  preocupación  por  el  elemento  temporal  de  tal  “aspecto
relevante”, ya que en un determinado momento directores o administradores pueden no haber
considerado relevante algún aspecto y posteriormente quede en evidencia que sí lo era.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 222 de 325
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El profesor Bascuñán declaró que el artículo 134 aprobado por la Cámara de Diputados transforma
un delito de inducción a error en el otorgamiento de información (artículo 134 actualmente
vigente) por un delito de falsedad, esto es, que no atiende a la producción de un efecto o
resultado en víctimas, sino que simplemente se concentra en la actividad de dar información falsa.
La “relevancia” a la que apunta el artículo 134 en la redacción aprobada en primer trámite
constitucional es funcional, pues atiende a la representación de la situación financiera y el
patrimonio de la sociedad. La información será relevante, entonces, en la medida que produzca
una representación falsa de la situación financiera o del patrimonio de la sociedad.
En torno a la consulta realizada por la temporalidad de tal decisión, el profesor indicó que se
resuelve en sintonía con la aplicación de los criterios generales de imputación subjetiva. Para ser
responsable por un delito de falsedad, dijo, es necesario conocer, en el momento en que se da la
información, que se trata de información falsa o incompleta en términos relevantes. Si la
información omitida deviene ex post relevante, pero ex ante (al momento de la realización de la
acción) no lo es, no se cumple el tipo desde el punto de vista subjetivo.
El Honorable Senador señor Galilea concordó con que la falsedad en la entrega de información
siempre es grave, mientras que el término “incompleto” ha sido cuestionado por carecer de
límites en su determinación. Por ello, afirmó su preferencia por el texto de la ley vigente, en donde
se menciona “información falsa que induce a error” a la hora de contratar. Insistió en que la
palabra incompleta le parece muy subjetiva.
El Honorable Senador señor Walker compartió el argumento, y mencionó que (en atención a que el
término “incompleto” es relativo y su magnitud se entrega al juez del fondo) una alternativa es
mantener únicamente el concepto de “información falsa” en el tipo y eliminar el concepto
“incompleto”, y otra es agregar el concepto de “maliciosamente” o “dolosamente”, con miras a
entregar un límite.
El Honorable Senador señor Galilea hizo alusión a que existe cierta práctica en la que, frente a una
situación  que  se  prevé  como  compleja,  administradores,  gerentes  o  directores  rechazan
formalmente aquellos balances y memorias, y solicitan a las juntas de accionistas que los
aprueben. Consignó entonces que al extremar el tipo penal en este nuevo artículo 134 propuesto,
las empresas que estén en una previsible fragilidad buscarán que aquellos que no poseen
responsabilidad terminen aprobando los balances y memorias. Instó a tener precaución con el
punto.
El Presidente, Honorable Senador señor Walker, consultó a su antecesor si propone eliminar el
concepto “incompleto” o agregar la expresión “maliciosamente”.
El Honorable Senador señor Galilea hizo mención de que se observó por los profesores que la
palabra “maliciosamente” es compleja por poseer diversas interpretaciones y al no existir
unanimidad en los tribunales al respecto. Por ello, se mostró partidario, en primer lugar, de
eliminar el concepto “incompleto”. En caso de no ser ello posible por no contar con la anuencia de
los demás Honorables Senadores, expresó, se propone incorporar la palabra “maliciosamente”.
La  Honorable  Senadora  señora  Ebensperger  se  manifestó  por  ambas  opciones  en  forma
simultánea. En el mismo sentido se pronunció el Honorable Senador señor Walker, velando por la
objetividad del tipo.
El Honorable Senador señor Saavedra expresó sus dudas en torno a la eliminación de la palabra
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 223 de 325
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“incompleta”, poniéndose en el caso que exista una situación en que efectivamente se entregue
cierta información incompleta y no pueda ser sancionada.
Dada la consulta de su antecesor, el Honorable Senador señor Galilea hizo notar que información
falsa e incompleta son conceptos diferentes, pero poseen un punto en el que se encuentran
(cuando se llega a tal nivel de incompletitud que es directamente información falsa, explicó).
En relación al mismo punto, el Director General de Regulación de Conducta de Mercado de la
Comisión para el Mercado Financiero explicó a la Comisión que existe normativa (por ejemplo, el
artículo 59 de la Ley de Mercado de Valores) que considera grave la conducta cuando se entrega
información falsa, y, en ese sentido, adquiere el carácter de grave en el momento en que la falta
de completitud es de tal entidad que transforma la información en falsa.
En ese marco, en su opinión sería recomendable eliminar el concepto “incompleto” de la
propuesta, en atención a que, en el marco de la ley de mercado de valores, únicamente se
sanciona la entrega de información falsa y no la información incompleta. Por ello, dijo, de
mantenerse el concepto de incompleto como diferente de lo falso en el artículo 134 propuesto, se
puede sostener la tesis de que no se podrá entender dentro de información falsa del mercado de
valores aquella que por incompleta adquiera tal carácter. Por ello, y en atención a la buscada
consistencia en los tipos de conductas de las leyes de mercado de valores, general de bancos, de
seguros, de sociedades anónimas y de la presente ley, se manifestó partidario de introducir
únicamente el concepto de información falsa, sobre todo al sostener que adquiere tal carácter la
información incompleta de cierta magnitud.
El Honorable Senador señor Walker afirmó que, para la historia de la ley, debe consignarse que la
información incompleta se asimiló a información falsa. En el mismo sentido, dijo, no resulta
necesario incluir el concepto de “maliciosamente” ni “dolosamente”.
- Puesta en votación la indicación con aquellas modificaciones, fue aprobada por la unanimidad de
los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores
Galilea, Saavedra y Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 224 de 325
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
NUMERAL 2.
Este numeral introduce, en el Título XIV, un artículo 134 bis de la ley N° 18.046, sobre Sociedades
Anónimas, que sanciona con presidio o reclusión en cualquiera de sus grados a quienes,
prevaliéndose de su situación mayoritaria en la junta de accionistas o el órgano de administración
de una sociedad anónima, impusieren acuerdos para obtener un beneficio económico para sí o un
tercero, en perjuicio de los demás socios o de algún socio en particular, y sin que esos acuerdos
reporten beneficios a la sociedad.
Indicación N° 90.-
De los Honorables Senadores señores Araya , De Urresti  y Walker , sugiere sustituirlo por el
siguiente:
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 225 de 325
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“2. Introdúcese en el Título XIV el siguiente artículo 134 bis:
“Artículo 134 bis.- Los que prevaliéndose de su posición mayoritaria en el directorio de una
sociedad anónima adoptaren un acuerdo abusivo, para beneficiarse o beneficiar a otro, en
perjuicio de algún socio y sin que el acuerdo reporte un beneficio a la sociedad, serán sancionados
con la pena de presidio o reclusión en cualquiera de sus grados.
La misma pena se impondrá a los que prevaliéndose de su condición de controlador de la sociedad
ocasionaren el acuerdo abusivo del directorio con su acuerdo o decisión, o concurrieren a su
ejecución.”.”.
A su respecto, el profesor señor Bascuñán expuso que el artículo 134 bis aprobado por la Cámara
de Diputados introduce en Chile una regla que el derecho comparado ubica como el artículo 291
del Código Penal español. La redacción del artículo 134 bis, explicó, sigue de cerca la norma
española. Esta solución legislativa ha sido objeto de reparos, porque conforme a la regulación de
las sociedades anónimas quienes están en posición de adoptar un acuerdo abusivo son los
miembros del directorio, no la junta de accionistas. Por ello, se redactó el inciso primero con foco
en quienes poseen poder normativo para adoptar el acuerdo abusivo (los miembros del directorio).
Como se trata de un delito de controlador de sociedad en contra de otros socios o socios
minoritarios, añadió, fue indispensable establecer una regla que extendiera esa responsabilidad al
controlador de la sociedad. Esta función se cumple en el nuevo inciso segundo. Lo determinante
es identificar quiénes poseen el poder normativo para adoptar el acuerdo, a saber, los miembros
del directorio y los controladores.
Seguidamente, el académico previno que se omitió en la norma propuesta precisar que se trata de
presidio o reclusión “menores” en cualquiera de sus grados. Esta alusión se debe incorporar.
El Honorable Senador señor Galilea remarcó que la indicación se refiere a “acuerdo abusivo”,
concepto que no se incluye en el texto aprobado por la Cámara de Diputados. A su respecto,
compartió el principio de que ser mayoritario no significa que se pueda “abusar” de su posición.
Sin perjuicio de ello, mencionó ciertas prácticas a las que tiene derecho un accionista mayoritario
que un accionista minoritario puede considerar como abusivas al afectarlo, pero que se
encuentran contempladas en el ordenamiento jurídico. Ejemplificó el punto con el caso de una
sociedad anónima con siete directores por estatuto, donde un accionista minoritario alcanza tal
poder que le permite nombrar a un director, ante lo que el accionista mayoritario reacciona al no
desear que aquel grupo posea un director, citando a junta de accionistas y tomando el acuerdo de
reducir el número de directores de manera que la cifra repartidora no alcance para que tal
accionista minoritario posea un director. El caso permite preguntarse por el límite entre lo abusivo
y lo no abusivo, cuando exista un legítimo ejercicio de un derecho por parte del accionista
mayoritario que pueda molestar al accionista minoritario.
El señor Valenzuela sostuvo que, siendo efectivo que en las sociedades anónimas cada acción
entrega derecho a un voto, sin perjuicio de que existan series que posean preferencias, es el
controlador quien posee la mayoría de los votos y, con ello, es factible que se pueda concebir que
“impone” ciertos acuerdos cuando en rigor únicamente ejerce su derecho a voto. El carácter
abusivo que se busca sancionar ocurre precisamente cuando se ejerce tal derecho de manera
extralimitada. No se busca sancionar a quien posea más votos, pudiendo imponer un determinado
acuerdo, sino a quien abusa de tal posición de control para cometer algún acto contrario a ley. Es
el ejercicio abusivo de un derecho lo que transforma la conducta en antijurídica.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 226 de 325
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la misma dirección, el Honorable Senador señor Walker puntualizó que el tipo requiere varias
condiciones: que el sujeto se haya prevalido de su posición mayoritaria en el directorio de una
sociedad anónima para adoptar un acuerdo abusivo, que con ello busque beneficiarse o beneficiar
a otro, en perjuicio de algún socio, y que el acuerdo no reporte un beneficio a la sociedad.
El Honorable Senador señor Galilea reiteró que desea salvaguardar el que ejercer los derechos
políticos establecidos en la ley de sociedades anónimas no configure este supuesto. Puso como
ejemplo el caso en que una sociedad posea poca deuda y el accionista mayoritario desee hacer un
aumento de capital, ante lo que el socio minoritario responda que no es necesario y el accionista
mayoritario insista en aquello (con la finalidad previsible de diluir a los accionistas minoritarios).
Los accionistas minoritarios alegarán que es un abuso, pero se está ejerciendo un legítimo
derecho establecido en la ley de sociedades anónimas. Preguntó cómo se arbitra tal situación en
la norma.
El académico señor Bascuñán advirtió que el asunto no se puede decidir en términos puramente
formales, toda vez que se trata de un ejercicio abusivo de prerrogativas o derechos (que en
abstracto podrían ser formalmente valiosos). Los puntos precisos que demarcan el delito son: 1)
que sea un acuerdo con carácter abusivo; 2) que se busque la obtención de un beneficio
económico y no cualquier beneficio, lo cual podría explicitarse en la norma propuesta, y 3) que
existan socios perjudicados. Este último requisito presenta una diferencia entre la propuesta y la
solución del derecho español, ya que para los españoles el controlador decide en contra de todos
los demás socios, mientras la regla aprobada por la Cámara de Diputados es que el controlador
decide en contra de todos los demás socios o de alguno de tales socios.
Así, para mejorar el sentido y alcance del artículo 134 bis propuesto, planteó explicitar que se
trata de un beneficio económico y exigir que sea en perjuicio de todos los demás socios, salvo el
controlador.
El profesor señor Wilenmann llamó la atención sobre que el perjuicio que se causa a accionistas en
la toma de decisiones por parte de accionistas mayoritarios ya se encuentra tratado por el derecho
penal desde el año 2018, con el delito de administración desleal. Se ha discutido que la toma de
decisiones por parte de accionistas mayoritarios que lleven a la generación de perjuicios en el
patrimonio de accionistas minoritarios pueda ser tematizado por aquel delito, con condiciones más
laxas y menos determinadas que en la actual propuesta.
En ese orden, prosiguió, en circunstancias que el proyecto regula un delito especial para el caso
específico relativo a la toma de decisiones por accionistas mayoritarios y controladores, en
cualquier caso este artículo aporta certidumbre en comparación con lo que existe actualmente.
El Honorable Senador señor Galilea llamó a considerar las sugerencias sobre un “acuerdo
abusivo”, precisar que debe tratarse de un “beneficio económico”, que el perjuicio sea a los
demás socios (tal y como proviene desde la Cámara de Diputados) y especificar que se trata de
presidio o reclusión menores.
El Honorable Senador señor Saavedra solicitó una aclaración en relación a si el daño es respecto
de todos los accionistas minoritarios y qué ocurre cuando únicamente se trata de algunos.
El Honorable Senador señor Walker consignó que, en su opinión, la referencia a “demás socios” es
correcta, instando a su aprobación.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 227 de 325
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Honorable Senador señor Galilea acotó que, en atención al tipo de abuso que se busca regular
(abuso de posición mayoritaria respecto del resto de accionistas), la mención a “demás socios”
sería adecuada.
- Puesto en votación el inciso primero del artículo sustitutivo con tal redacción, fue aprobado por la
unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger
y señores Galilea, Saavedra y Walker.
A continuación, y en lo tocante al inciso segundo de la disposición, el Honorable Senador señor
Walker sostuvo que la referencia incluida en aquel inciso alude al controlador como accionista,
razón por la cual se diferencia del rol de director. Ello sería correcto, por regularse situaciones
diferentes.
El Honorable Senador señor Galilea hizo notar que la expresión “los que prevaliéndose de su
posición mayoritaria en el directorio”, incluiría tanto al accionista que goza de tal posición
mayoritaria en el directorio como al director que concurre al acuerdo.
El Honorable Senador señor Walker manifestó que se trataría de una situación diferente ya que
considera su calidad de accionista.
El señor Valenzuela afirmó que quien posee el control es quien posee la mayoría del directorio. La
Ley de Mercado de Valores al mencionar a grupos empresariales, empresas relacionadas y de
control, entiende que quien lo tiene es quien puede elegir a la mayoría de los directores y, con
ello, posee la capacidad de incidir en la administración de tal sociedad. El controlador tiene,
directa o indirectamente, una cantidad suficiente de acciones de la sociedad como para tener la
mayoría del directorio. El concepto de “control” es más amplio que el de “accionista”, pero es
evidente que el accionista que controla es quien ejerce el derecho a voto y posee la mayoría del
directorio.
El Honorable Senador señor Walker concordó con que si bien conceptualmente son diferentes,
pueden coincidir. De allí la necesidad de que el tipo penal distinga entre la mayoría en el directorio
y el controlador de la sociedad. Además, la junta de accionistas y el directorio son instancias u
órganos diferentes en donde se ejercen atribuciones distintas.
El Director General de Regulación de Conducta de Mercado de la CMF clarificó que el accionista es
quien ejerce el derecho a voto, mientras que control es un concepto más amplio.
El Honorable Senador señor Galilea planteó precisar en la norma que se trata del que ha actuado
“prevaliéndose de su condición de accionista controlador de la sociedad”.
La Honorable Senadora señora Ebensperger fue contraria al inciso en su forma original.
El Honorable Senador señor Galilea propuso explicitar que la pena se impondrá a los que
prevaliéndose de su condición de accionista controlador de la sociedad, ocasionare el acuerdo
abusivo del directorio.
El académico señor Bascuñán abogó por distinguir dos situaciones: por una parte, la necesidad de
una regla como ésta; por otra, su mejor redacción.
Así, la necesidad de esta regla descansa en la sustitución que realiza la indicación en la
terminología de la descripción del autor del delito. En el artículo 134 bis aprobado por la Cámara
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 228 de 325
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de Diputados, dijo, aparecen los controladores o quienes poseen poder de control en la junta de
accionistas, y quienes poseen poder de control en un directorio. La observación de la CMF buscó
concentrar el delito específicamente en quienes pueden realizar el acto desde un punto de vista
jurídico, esto es, el directorio. Por ello, se propone la mención al accionista controlador o al
controlador. Sin perjuicio de ello, al conocer que, fácticamente, quien posee el poder de control en
la sociedad es el controlador (aunque formalmente lo posea el directorio) y se ha eliminado el
controlador del círculo de autores, es necesario reintroducirlo con una regla especial. Esta es la
razón de la presente norma. De no incluirse, el controlador quedaría fuera del círculo de
responsables como autores, aun cuando fuera el autor principal.
En mérito del debate habido, la Comisión estuvo por conferirle la siguiente redacción al inciso
segundo:
“La misma pena se impondrá a los que prevaliéndose de su condición de controlador de la
sociedad indujeren el acuerdo abusivo del directorio, o con su acuerdo o decisión concurrieren a
su ejecución.”.
El profesor señor Bascuñán aclaró que el concepto de “controlador” se contiene en el artículo 97
de la ley N° 18.045. La redacción alternativa integra, en la primera parte, a cualquier controlador
y, en la segunda, al controlador accionista que deberá participar de la decisión en una junta de
accionistas para ejecutar el acuerdo del directorio.
- Puesto en votación el inciso segundo del artículo sustitutivo propuesto con la redacción
mencionada, fue aprobado por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión,
Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Galilea, Saavedra y Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 8721-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que concede la nacionalidad chilena, por especial gracia, al
señor Ricardo Luis Tapiero Ballatore. BOLETÍN Nº 8.721-07
Acordado en sesión celebrada el día 4 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Francisco Chahuán (Presidente), Carlos Kuschel y Gastón Saavedra.
El Honorable Senador señor Saavedra manifestó su apoyo al proyecto de ley, por cuanto ha sido
testigo y ha disfrutado de las canciones de Ricardo Luis Tapiero en el país. Señaló que aplaude que
este músico haya elegido Chile para radicarse y poner su talento al servicio de obras benéficas,
por lo que concuerda en la necesidad de reconocer su trayectoria y calidad humana, otorgándole
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 229 de 325
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la nacionalidad chilena.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023. Comisión:
comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15814-33.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA recaído en el proyecto de ley,
en primer trámite constitucional, que modifica la ley N° 21.435, que
reforma el Código de Aguas, para ampliar el plazo de inscripción
conservatoria de derechos de aprovechamiento de aguas no inscritos.
BOLETÍN Nº 15.814-33
Acordado en la sesión del 12 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda, y señores Juan Castro Prieto, José
Miguel Durana y Gastón Saavedra.
El Honorable Senador señor Saavedra sostuvo que la labor del legislador es contribuir a superar
las dificultades de las personas en la aplicación de la ley.
Por lo anterior, solicitó al Ejecutivo presentar un plan de despliegue territorial para el proceso de
inscripción de los derechos de aprovechamiento de aguas, incluyendo a los municipios rurales y al
conjunto de la institucionalidad pública para que coordine los esfuerzos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 20 de abril de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14847-06.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que establece una Ley Marco sobre Ciberseguridad
e Infraestructura Crítica de la Información. BOLETÍN N° 14.847-06.
Acordado en las siguientes sesiones celebradas los días 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 230 de 325
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Van Rysselberghe Herrera; 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Rodrigo Galilea Vial (en reemplazo del Honorable Senador Kenneth Pugh Olavarría), José Miguel
Insulza Salinas, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra
Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 20 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh
Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera;
3  de  enero  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Francisco
Huenchumilla  Jaramillo  (Presidente),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel Insulza Salinas, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana
Leal (también en reemplazo del Honorable Senador señor Pedro Araya Guerrero), Gastón
Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 17 de enero de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal,
Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van
Rysselberghe Herrera; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Kenneth Pugh Olavarría (también en reemplazo del
Honorable Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Gastón Saavedra Chandía y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía (también en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas) y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente) (también en reemplazo del Honorable
Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke
Carvallo, Felipe Kast Sommerhoff (también en reemplazo del Honorable Senador señor Javier
Macaya Danús) y Alejandro Kuzanovic Glusevic, señora Yasna Provoste Campillay (también en
reemplazo del Honorable Senador señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía
(en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas); 4 de abril de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente),
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo del Honorable
Senador señor José Miguel Insulza Salinas), y 18 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor José Miguel Insulza Salinas.
El Honorable Senador señor Saavedra valoró la decisión adoptada, y añadió que el derecho en
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 231 de 325
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cuestión fortalecerá a otros tradicionales, como el de privacidad, el de libertad de expresión y el
de asociación en el mundo de la digitalización.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 20 de abril de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14847-06.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que establece una Ley Marco sobre Ciberseguridad
e Infraestructura Crítica de la Información. BOLETÍN N° 14.847-06.
Acordado en las siguientes sesiones celebradas los días 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Rodrigo Galilea Vial (en reemplazo del Honorable Senador Kenneth Pugh Olavarría), José Miguel
Insulza Salinas, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra
Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 20 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh
Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera;
3  de  enero  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Francisco
Huenchumilla  Jaramillo  (Presidente),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel Insulza Salinas, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana
Leal (también en reemplazo del Honorable Senador señor Pedro Araya Guerrero), Gastón
Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 17 de enero de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal,
Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van
Rysselberghe Herrera; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Kenneth Pugh Olavarría (también en reemplazo del
Honorable Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Gastón Saavedra Chandía y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía (también en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas) y
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 232 de 325
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente) (también en reemplazo del Honorable
Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke
Carvallo, Felipe Kast Sommerhoff (también en reemplazo del Honorable Senador señor Javier
Macaya Danús) y Alejandro Kuzanovic Glusevic, señora Yasna Provoste Campillay (también en
reemplazo del Honorable Senador señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía
(en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas); 4 de abril de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente),
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo del Honorable
Senador señor José Miguel Insulza Salinas), y 18 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor José Miguel Insulza Salinas.
El Honorable Senador señor Saavedra, a su turno, mostró interés por saber cómo se recoge el
derecho a la libertad sindical y a la negociación colectiva. Previno que los conflictos de índole
laboral podrían terminar en la paralización de las operaciones de la entidad encargada de la
ciberseguridad.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 20 de abril de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14847-06.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que establece una Ley Marco sobre Ciberseguridad
e Infraestructura Crítica de la Información. BOLETÍN N° 14.847-06.
Acordado en las siguientes sesiones celebradas los días 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Rodrigo Galilea Vial (en reemplazo del Honorable Senador Kenneth Pugh Olavarría), José Miguel
Insulza Salinas, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra
Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 20 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 233 de 325
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh
Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera;
3  de  enero  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Francisco
Huenchumilla  Jaramillo  (Presidente),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel Insulza Salinas, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana
Leal (también en reemplazo del Honorable Senador señor Pedro Araya Guerrero), Gastón
Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 17 de enero de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal,
Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van
Rysselberghe Herrera; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Kenneth Pugh Olavarría (también en reemplazo del
Honorable Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Gastón Saavedra Chandía y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía (también en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas) y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente) (también en reemplazo del Honorable
Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke
Carvallo, Felipe Kast Sommerhoff (también en reemplazo del Honorable Senador señor Javier
Macaya Danús) y Alejandro Kuzanovic Glusevic, señora Yasna Provoste Campillay (también en
reemplazo del Honorable Senador señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía
(en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas); 4 de abril de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente),
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo del Honorable
Senador señor José Miguel Insulza Salinas), y 18 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor José Miguel Insulza Salinas.
Sobre el particular, el Honorable Senador señor Saavedra solicitó establecer expresamente el
impedimento en la ley, a fin de evitar dificultades.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 234 de 325
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 20 de abril de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14847-06.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que establece una Ley Marco sobre Ciberseguridad
e Infraestructura Crítica de la Información. BOLETÍN N° 14.847-06.
Acordado en las siguientes sesiones celebradas los días 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Rodrigo Galilea Vial (en reemplazo del Honorable Senador Kenneth Pugh Olavarría), José Miguel
Insulza Salinas, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra
Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 20 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh
Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera;
3  de  enero  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Francisco
Huenchumilla  Jaramillo  (Presidente),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel Insulza Salinas, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana
Leal (también en reemplazo del Honorable Senador señor Pedro Araya Guerrero), Gastón
Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 17 de enero de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal,
Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van
Rysselberghe Herrera; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Kenneth Pugh Olavarría (también en reemplazo del
Honorable Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Gastón Saavedra Chandía y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía (también en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas) y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente) (también en reemplazo del Honorable
Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke
Carvallo, Felipe Kast Sommerhoff (también en reemplazo del Honorable Senador señor Javier
Macaya Danús) y Alejandro Kuzanovic Glusevic, señora Yasna Provoste Campillay (también en
reemplazo del Honorable Senador señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 235 de 325
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas); 4 de abril de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente),
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo del Honorable
Senador señor José Miguel Insulza Salinas), y 18 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor José Miguel Insulza Salinas.
Discrepando del legislador que le precedió en el uso de la palabra, el Honorable Senador señor
Saavedra afirmó que la ausencia de reglas de paridad ha conducido a que sean hombres los que
ejerzan gran parte de los cargos.
Al tenor de lo señalado, llamó a avanzar en la integración de hombres y de mujeres en la
construcción de la sociedad. Añadió que mientras el país no madure en este sentido, exigencias
como la cuestionada deberán permanecer.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 20 de abril de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14847-06.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que establece una Ley Marco sobre Ciberseguridad
e Infraestructura Crítica de la Información. BOLETÍN N° 14.847-06.
Acordado en las siguientes sesiones celebradas los días 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Rodrigo Galilea Vial (en reemplazo del Honorable Senador Kenneth Pugh Olavarría), José Miguel
Insulza Salinas, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra
Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 20 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 236 de 325
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera;
3  de  enero  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Francisco
Huenchumilla  Jaramillo  (Presidente),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel Insulza Salinas, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana
Leal (también en reemplazo del Honorable Senador señor Pedro Araya Guerrero), Gastón
Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 17 de enero de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal,
Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van
Rysselberghe Herrera; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Kenneth Pugh Olavarría (también en reemplazo del
Honorable Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Gastón Saavedra Chandía y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía (también en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas) y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente) (también en reemplazo del Honorable
Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke
Carvallo, Felipe Kast Sommerhoff (también en reemplazo del Honorable Senador señor Javier
Macaya Danús) y Alejandro Kuzanovic Glusevic, señora Yasna Provoste Campillay (también en
reemplazo del Honorable Senador señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía
(en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas); 4 de abril de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente),
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo del Honorable
Senador señor José Miguel Insulza Salinas), y 18 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor José Miguel Insulza Salinas.
En tanto, el Honorable Senador señor Saavedra, fijando su atención en los planteamientos de la
Secretaria de Estado, sentenció que, si bien en esta oportunidad solo se discutirá la futura ley
marco de ciberseguridad, debe hacerse con un enfoque sistémico, debido a la diversidad de
elementos involucrados. En consecuencia, alertó, no puede tenerse una mirada meramente lineal,
puesto que impedirá tener en cuenta las diversas variables que intervienen en el mundo actual, en
donde la digitalización tiene un rol fundamental en la vida de los habitantes, sus derechos y su
patrimonio.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 237 de 325
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 20 de abril de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14847-06.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que establece una Ley Marco sobre Ciberseguridad
e Infraestructura Crítica de la Información. BOLETÍN N° 14.847-06.
Acordado en las siguientes sesiones celebradas los días 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Rodrigo Galilea Vial (en reemplazo del Honorable Senador Kenneth Pugh Olavarría), José Miguel
Insulza Salinas, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra
Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 20 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh
Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera;
3  de  enero  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Francisco
Huenchumilla  Jaramillo  (Presidente),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel Insulza Salinas, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana
Leal (también en reemplazo del Honorable Senador señor Pedro Araya Guerrero), Gastón
Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 17 de enero de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal,
Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van
Rysselberghe Herrera; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Kenneth Pugh Olavarría (también en reemplazo del
Honorable Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Gastón Saavedra Chandía y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía (también en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas) y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente) (también en reemplazo del Honorable
Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke
Carvallo, Felipe Kast Sommerhoff (también en reemplazo del Honorable Senador señor Javier
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 238 de 325
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Macaya Danús) y Alejandro Kuzanovic Glusevic, señora Yasna Provoste Campillay (también en
reemplazo del Honorable Senador señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía
(en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas); 4 de abril de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente),
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo del Honorable
Senador señor José Miguel Insulza Salinas), y 18 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor José Miguel Insulza Salinas.
Por último, el Honorable Senador señor Saavedra fue tajante en manifestar la necesidad de dejar
claramente consagrado en la proposición de ley que la Agencia Nacional de Ciberseguridad es un
órgano de carácter estratégico, evitando con ello que, dentro del marco de las relaciones laborales
regidas por el Código del Trabajo, la organización sindical acuerde paralizar sus funciones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 20 de abril de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14847-06.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que establece una Ley Marco sobre Ciberseguridad
e Infraestructura Crítica de la Información. BOLETÍN N° 14.847-06.
Acordado en las siguientes sesiones celebradas los días 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Rodrigo Galilea Vial (en reemplazo del Honorable Senador Kenneth Pugh Olavarría), José Miguel
Insulza Salinas, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra
Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 20 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh
Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera;
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 239 de 325
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
3  de  enero  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Francisco
Huenchumilla  Jaramillo  (Presidente),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel Insulza Salinas, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana
Leal (también en reemplazo del Honorable Senador señor Pedro Araya Guerrero), Gastón
Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 17 de enero de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal,
Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van
Rysselberghe Herrera; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Kenneth Pugh Olavarría (también en reemplazo del
Honorable Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Gastón Saavedra Chandía y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía (también en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas) y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente) (también en reemplazo del Honorable
Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke
Carvallo, Felipe Kast Sommerhoff (también en reemplazo del Honorable Senador señor Javier
Macaya Danús) y Alejandro Kuzanovic Glusevic, señora Yasna Provoste Campillay (también en
reemplazo del Honorable Senador señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía
(en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas); 4 de abril de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente),
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo del Honorable
Senador señor José Miguel Insulza Salinas), y 18 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor José Miguel Insulza Salinas.
Por su parte, el Honorable Senador señor Saavedra notó que la no obsolescencia tecnológica es
una medida fundamental para la seguridad, y obliga a reemplazar oportunamente los equipos y
softwares.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 240 de 325
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
A su turno, el Honorable Senador señor Saavedra sostuvo que los tribunales no fallarán en el
sentido señalado por el Honorable Senador señor Kast, por cuanto podrían concurrir otras
circunstancias y delitos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
La indicación N° 1, de los Honorables Senadores señora Rincón y señor Walker , sustituye la
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 241 de 325
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
denominación administrativa del proyecto de ley por la siguiente: “Proyecto de ley que regula las
diferentes formas de ocupación ilegal de inmuebles para mejorar su persecución penal”.
El Honorable Senador señor Saavedra manifestó su preferencia hacia la denominación sugerida en
esta indicación para el proyecto de ley en examen, en lugar de aquella prevista en las tres
indicaciones que siguen.
- Puesta en votación, esta indicación fue rechazada por cuatro votos en contra, de los Honorables
Senadores señora Aravena y señores Flores, Kast y Ossandón, y uno a favor, del Honorable
Senador señor Saavedra.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
El Honorable Senador señor Saavedra, por su parte, hizo hincapié en que aplicar la presunción de
legítima defensa en el delito de usurpación no violenta desvirtuaría el objetivo perseguido por el
proyecto. Por ello, abogó por excluir la citada figura del párrafo segundo del numeral 6° del
artículo 10 del Código Penal. Además, subrayó, para ella se contemplan medidas como las
aludidas por el Secretario de Estado.
Por último, llamó a no olvidar que las tomas pacíficas forman parte de la realidad del país, y que
para tales situaciones convendría excluir la posibilidad que los dueños de los inmuebles afectados
tomen la justicia por sus manos.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 242 de 325
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
El Honorable Senador señor Saavedra juzgó esencial velar por la protección del Estado de
Derecho, excluyendo la posibilidad de la autodefensa.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15864-13.
INFORME DE LAS COMISIONES DE HACIENDA Y DE TRABAJO Y PREVISIÓN
SOCIAL, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual,
aumenta el universo de beneficiarios y beneficiarias de la asignación
familiar y maternal, y extiende el ingreso mínimo garantizado y el subsidio
temporal a las micro, pequeñas y medianas empresas en la forma que
indica. BOLETÍN Nº 15.864-13
Acordado en sesiones celebradas los días 15, 16 (dos sesiones) y 17 de mayo de 2023, con
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Loreto  Carvajal  Ambiado  (Presidenta
Accidental), y de los señores Juan Antonio Coloma Correa, Rodrigo Galilea Vial (José García
Ruminot) (José Manuel Rojo Edwards Silva), José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial) (José
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 243 de 325
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Manuel Rojo Edwards Silva), José Miguel Insulza Salinas (Gastón Saavedra Chandía), Ricardo
Lagos Weber (Presidente), Iván Moreira Barros, Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra
Chandía e Ignacio Walker Prieto.
El Honorable Senador señor Saavedra consultó si el subsidio y las condiciones de éste regirán
solamente hasta el año 2025.
El señor Ministro de Economía, Fomento y Turismo respondió afirmativamente.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15864-13.
INFORME DE LAS COMISIONES DE HACIENDA Y DE TRABAJO Y PREVISIÓN
SOCIAL, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual,
aumenta el universo de beneficiarios y beneficiarias de la asignación
familiar y maternal, y extiende el ingreso mínimo garantizado y el subsidio
temporal a las micro, pequeñas y medianas empresas en la forma que
indica. BOLETÍN Nº 15.864-13
Acordado en sesiones celebradas los días 15, 16 (dos sesiones) y 17 de mayo de 2023, con
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Loreto  Carvajal  Ambiado  (Presidenta
Accidental), y de los señores Juan Antonio Coloma Correa, Rodrigo Galilea Vial (José García
Ruminot) (José Manuel Rojo Edwards Silva), José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial) (José
Manuel Rojo Edwards Silva), José Miguel Insulza Salinas (Gastón Saavedra Chandía), Ricardo
Lagos Weber (Presidente), Iván Moreira Barros, Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra
Chandía e Ignacio Walker Prieto.
El Honorable Senador señor Moreira preguntó cuál sería aproximadamente el costo de la
alternativa planteada por el Ejecutivo.
El Honorable Senador señor Saavedra observó que de acuerdo con lo señalado por el Ejecutivo se
aumentará la cobertura en términos de empresa, de modo que en términos de personas que viven
de este ingreso el número también aumentará significativamente, lo que es bueno para el país
toda vez que llega en un momento en que las personas han perdido poder adquisitivo. Agregó que
esto está gravado en un 19% porque eso es parte de la recaudación tributaria de Chile.
El Honorable Senador señor Edwards  señaló que, de las cifras entregadas por el Ministerio de
Economía, Fomento y Turismo, hay alrededor de 940.000 trabajadores que ganan entre 0,9 y 1,25
ingresos mínimos y preguntó si ese número de trabajadores corresponde a aquellos elegibles.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 244 de 325
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15864-13.
INFORME DE LAS COMISIONES DE HACIENDA Y DE TRABAJO Y PREVISIÓN
SOCIAL, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual,
aumenta el universo de beneficiarios y beneficiarias de la asignación
familiar y maternal, y extiende el ingreso mínimo garantizado y el subsidio
temporal a las micro, pequeñas y medianas empresas en la forma que
indica. BOLETÍN Nº 15.864-13
Acordado en sesiones celebradas los días 15, 16 (dos sesiones) y 17 de mayo de 2023, con
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Loreto  Carvajal  Ambiado  (Presidenta
Accidental), y de los señores Juan Antonio Coloma Correa, Rodrigo Galilea Vial (José García
Ruminot) (José Manuel Rojo Edwards Silva), José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial) (José
Manuel Rojo Edwards Silva), José Miguel Insulza Salinas (Gastón Saavedra Chandía), Ricardo
Lagos Weber (Presidente), Iván Moreira Barros, Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra
Chandía e Ignacio Walker Prieto.
El Honorable Senador señor Saavedra partió señalando que las empresas por sí solas deben ser
rentables. A continuación, relevó que el esfuerzo que ha hecho el Gobierno para mejorar el
proyecto de ley es significativo, en cuanto al aumento en la cobertura de beneficiados y respecto
al gasto público.
Asimismo, pidió acotar los temas tributarios a una discusión de reforma tributaria.
En consecuencia, manifestó su voto a favor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 245 de 325
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 246 de 325
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
El honorable senador señor Saavedra agregó que no ve problemas en la redacción del inciso
primero, pero sí en el segundo, por el paso de los suplentes a titulares por un plazo de 6 años
adicionales. En tal sentido, aquellos que estén en calidad de suplente quedan con una situación
mucho mejor respecto de los titulares.
La subsecretaria de hacienda señora Heidi Berner aclaró respecto del inciso segundo, que se
buscaba hacerse cargo el cambio de una sala a dos salas, con mayor número de jueces, y todo el
resto que implica la reforma. En este sentido, habida cuenta la experiencia de los jueces
suplentes, es que se propuso que pasaran a ser titulares, lo que hace más operativa la entrada en
vigencia de los cambios.
Con todo, compartió la observación respecto a que el plazo de 6 años no debiera contarse desde la
entrada en vigencia de la ley, sino desde el momento de su respectivo nombramiento, de manera
que exista igualdad respecto de los titulares.
Aclaró que los suplentes también ingresan por concurso, al igual que los titulares.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 247 de 325
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
El honorable senador señor Saavedra destacó la importancia que de parte del Gobierno se
entienda que los productos puedan traspasarse entre organismos públicos, rentabilizando la
inversión pública, por lo que legislar con ese enfoque le parece apropiado.
Enfatizó que respecto de los artículos tecnológicos debe existir una respuesta rápida de parte del
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 248 de 325
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Estado, ya que hay una rápida obsolescencia.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 249 de 325
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
El honorable senador señor Saavedra destacó que la norma propuesta en la indicación busca
establecer una lista de proveedores que dé confianza y que, además, se ciñe a las líneas propias
de la probidad y la transparencia, dando la tranquilidad y confianza que el sistema requiere.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 27 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15901-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que exime del impuesto al valor agregado
a los servicios sanitarios rurales a que se refiere la ley N° 20.998. BOLETÍN
Nº 15.901-05
Acordado en sesiones celebradas los días 31 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, Ricardo
Lagos Weber (Presidente), Daniel Núñez Arancibia y Gastón Saavedra Chandía, y 5 de junio de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José
García Ruminot, Ricardo Lagos Weber (Presidente), Daniel Núñez Arancibia y Gastón Saavedra
Chandía.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 250 de 325
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Honorable Senador señor Saavedra observó que el proyecto busca resolver un problema
acuciante para las organizaciones del mundo rural cuando se transforman en deudores de IVA, lo
que puede conllevar a la interrupción de un servicio clave, toda vez que se ha comprobado que el
agua potable mejora la calidad de vida y ayuda en la superación de la pobreza.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 27 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15901-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que exime del impuesto al valor agregado
a los servicios sanitarios rurales a que se refiere la ley N° 20.998. BOLETÍN
Nº 15.901-05
Acordado en sesiones celebradas los días 31 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, Ricardo
Lagos Weber (Presidente), Daniel Núñez Arancibia y Gastón Saavedra Chandía, y 5 de junio de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José
García Ruminot, Ricardo Lagos Weber (Presidente), Daniel Núñez Arancibia y Gastón Saavedra
Chandía.
El Honorable Senador señor Saavedra planteó que el objetivo principal de este proyecto es la
exención del pago de IVA para los APR y para que ello opere se debe estar inscrito en el Registro,
pero agregó que ha quedado establecido que esto se hace en virtud de otra ley y que sus artículos
transitorios dan cuenta de esta situación, por lo tanto, en coherencia con lo que ha manifestado el
Senador Coloma, en el artículo 64 bis propuesto podría agregarse la referencia al inciso segundo
del artículo segundo transitorio de la ley 20.998, de tal manera que no haya dudas en lo sucesivo
de que el trabajo que hará el MOP con los APR se llevará a cabo con recursos públicos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 8 de junio de 2023. Comisión: comisión
de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14845-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica la ley Nº 20.585, sobre
otorgamiento y uso de licencias médicas, con el objeto de fortalecer las
facultades de los organismos reguladores y fiscalizadores y aumentar las
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 251 de 325
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
multas y períodos de suspensión de los emisores de licencias médicas, en
los presupuestos que establece la ley. BOLETÍN N° 14.845-11
Acordado en sesión celebrada el día 7 junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber
(Presidente), Daniel Núñez Arancibia y Gastón Saavedra Chandía.
El Honorable Senador señor Saavedra preguntó cuántos de los grandes emisores de licencias
médicas son extranjeros.
El señor Errázuriz respondió que alrededor de la mitad son extranjeros y la otra mitad nacionales.
Destacó que lo importante es atender a cuán nuevos son en el sistema.
El Honorable Senador señor Saavedra observó que los grandes emisores de licencias médicas
corresponden a un segmento que representa el 0,9% del total de emisores.
Asimismo, consultó por qué no se pagan las licencias médicas correctamente emitidas o se pagan
tarde, teniendo en cuenta que permanentemente se le está solicitando intervenir ante la COMPIN
respecto de aquellas personas que llevan años esperando el pago de su licencia.
Puso de relieve que si hay licencias médicas falsas debe castigarse y sancionarse drásticamente a
aquellos que son grandes emisores y corrompen el sistema, pero que hay licencias correctamente
emitidas y en las que existe un atraso en el pago.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16000-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje de
S.E. el Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font, que establece
un aporte extraordinario para incrementar el bono invierno 2023. BOLETIN
N° 16.000-13
Acordado en sesión celebrada el día 14 de junio de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros,
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 252 de 325
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto.
El Senador señor Saavedra valoró el proyecto de ley, y propuso considerar otras medidas que
permitan ampliar el bono invierno, durante el mes de julio, atendidas las contingencias que
pudieran afectar a los adultos mayores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16000-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje de
S.E. el Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font, que establece
un aporte extraordinario para incrementar el bono invierno 2023. BOLETIN
N° 16.000-13
Acordado en sesión celebrada el día 14 de junio de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros,
Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto.
La Senadora señora Carvajal consultó acerca de la aplicación de las leyes de reparación que
otorga beneficios previsionales por gracia a personas exoneradas por motivos políticos o acto de
autoridad.
La Ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Jeanette Jara, explicó que la situación de las
personas incluidas en leyes de reparación que otorga beneficios previsionales por gracia a
personas exoneradas por motivos políticos o acto de autoridad, por regla general, quedan
excluidas del beneficio que da lugar al bono propuesto, ya sea por exclusión normativa o por el
límite del monto que sirve de requisito para su acceso. En razón de ello, afirmó que la situación de
dichos pensionados ha sido incluida en el proyecto de ley que reforma el sistema de pensiones
actualmente vigente.
El Senador señor Saavedra abogó por adoptar medidas en la materia.
El Senador señor Walker valoró el proyecto de ley, toda vez que constituye un aporte para los
adultos mayores.
El Senador señor Moreira  abogó por adoptar medidas para establecer beneficios de alcance
general, lo que requiere mejorar los índices de empleabilidad.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 253 de 325
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Senador señor Bianchi propuso mejorar los índices de información respecto de la composición
de las pensiones, especificado el monto correspondiente al factor contributivo y no contributivo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 13 de julio de 2023. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12862-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley N° 19.253, que establece normas sobre
protección, fomento y desarrollo de los indígenas, y crea la Corporación
Nacional de Desarrollo Indígena, con el fin de incorporar al pueblo
Selk´nam entre las principales etnias indígenas reconocidas por el Estado.
BOLETÍN Nº 12.862-17
Acordado en sesión celebrada el día 11 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Francisco Chahuán (Presidente), señora Fabiola Campillai y señores Carlos
Kuschel, Gastón Saavedra y Enrique Van Rysselberghe.
El Honorable Senador señor Saavedra expresó que este año se desarrollarán en Chile los Juegos
Panamericanos y Parapanamericanos, por lo que instó al Gobierno para que, durante el 2023,
como nación, se reivindique las prácticas deportivas de los pueblos indígenas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 13 de julio de 2023. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12862-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley N° 19.253, que establece normas sobre
protección, fomento y desarrollo de los indígenas, y crea la Corporación
Nacional de Desarrollo Indígena, con el fin de incorporar al pueblo
Selk´nam entre las principales etnias indígenas reconocidas por el Estado.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 254 de 325
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
BOLETÍN Nº 12.862-17
Acordado en sesión celebrada el día 11 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Francisco Chahuán (Presidente), señora Fabiola Campillai y señores Carlos
Kuschel, Gastón Saavedra y Enrique Van Rysselberghe.
El Honorable Senador señor Chahuán expresó que se necesita crear programas para la difusión y
conservación de las lenguas.
El Honorable Senador señor Saavedra agregó que se debe escuchar los anhelos de las personas de
los pueblos originarios, que solicitan que sus lenguas sean enseñadas en los colegios de sus
territorios.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 14 de julio de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15661-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales, con el objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis
en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social.
BOLETÍN N° 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel
José Ossandón; 5 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe
Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor José Miguel Insulza) y
señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 10 de julio de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 11 de julio de 2023, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Felipe  Kast  (Presidente),  Iván  Flores,  Alejandro
Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Paulina
Vodanovic).
El Honorable Senador señor Saavedra hizo notar que la propuesta está planteada en términos
facultativos y no obligatorios.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 255 de 325
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15708-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en Mensaje de
S.E. el Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font, que introduce
modificaciones en la ley N°21.063, que crea un seguro para el
acompañamiento de niños y niñas que padezcan las enfermedades que
indica y modifica el Código del Trabajo para estos efectos. BOLETIN N°
15.708-13
Acordado en sesión celebrada el 7 de junio de 2023, con asistencia de la Senadora señora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván
Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el 5 de
julio de 2023, con asistencia de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de
los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y
Matías Walker Prieto y en sesión celebrada el 1 de agosto de 2023, con asistencia de la
Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto.
El Senador señor Saavedra manifestó su conformidad con la iniciativa y abogó por incorporar las
observaciones de las personas usuarias del subsidio que establece la ley que permite el
acompañamiento para los padres y las madres trabajadores de niños y niñas afectados por una
condición grave de salud.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15708-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en Mensaje de
S.E. el Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font, que introduce
modificaciones en la ley N°21.063, que crea un seguro para el
acompañamiento de niños y niñas que padezcan las enfermedades que
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 256 de 325
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
indica y modifica el Código del Trabajo para estos efectos. BOLETIN N°
15.708-13
Acordado en sesión celebrada el 7 de junio de 2023, con asistencia de la Senadora señora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván
Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el 5 de
julio de 2023, con asistencia de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de
los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y
Matías Walker Prieto y en sesión celebrada el 1 de agosto de 2023, con asistencia de la
Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto.
El Senador señor Saavedra sostuvo que uno de los roles de las mutualidades de empleadores se
relaciona con el ámbito de la seguridad social, de modo que resulta pertinente que puedan
conservar el cumplimiento de funciones en materia de pago de subsidios. En relación al fuero
laboral, coincidió con el establecimiento de un plazo de seis meses.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 4 de agosto de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto de
ley, en segundo trámite constitucional, que crea un Registro de Deuda
Consolidada. BOLETÍN Nº 14.743-03.
Acordado en sesiones celebradas los días 30 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y señores José
Miguel  Durana  Semir,  Manuel  José  Ossandón  Irarrázaval  y  Esteban  Velásquez  Núñez
(reemplaza al Honorable Senador señor Saavedra); 6 de junio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y señores Karim
Bianchi Retamales, Manuel José Ossandón Irarrázaval y Gastón Saavedra Chandía; 20 de junio
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora María Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y señores Karim Bianchi Retamales, José Miguel Durana Semir, Manuel José
Ossandón Irarrázaval y Gastón Saavedra Chandía; 4 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y señores José
Miguel Durana Semir, Manuel José Ossandón Irarrázaval y Gastón Saavedra Chandía; 11 de
julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gastón Saavedra Chandía
(Presidente accidental) y señores Karim Bianchi Retamales, José Miguel Durana Semir y Manuel
José Ossandón Irarrázaval; 18 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 257 de 325
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y señores Karim Bianchi Retamales, José
Miguel Durana Semir, Manuel José Ossandón Irarrázaval y Gastón Saavedra Chandía; y 1 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora María Loreto Carvajal
Ambiado (Presidenta) y señores Karim Bianchi Retamales, José Miguel Durana Semir, Manuel
José Ossandón Irarrázaval y Gastón Saavedra Chandía.
Por su parte, la honorable senadora señora Carvajal consultó por los recursos que contempla el
proyecto para la CMF, en cuanto a su suficiencia.
Además, preguntó cómo se hace la distinción respecto de aquellas casas comerciales que son
dueñas de bancos, ya que le han llegado consultas de personas a quienes se les ha negado la
entrega de talonarios de cheque por parte de un banco, debido a la existencia de deudas con
casas comerciales propietarias de bancos. En tal sentido, consultó cómo se regula esta situación y
cómo procede el otorgamiento del consentimiento.
Finalmente, consultó por el uso de registros históricos por parte de la banca, que son registros
internos que muchas veces van más allá de los 5 años que contempla este proyecto, e incluso
contempla deudas prescritas o saldadas, que se utiliza como fundamento para la negativa a
créditos, y qué mecanismos tiene el cliente para defenderse ante dicha negativa. En este sentido,
este proyecto podría avanzar más en cuanto a sanciones ante el mal uso de datos financieros y en
cuanto a la necesidad de borrar los datos pasado un cierto tiempo.
El honorable senador señor Saavedra  consultó si existe la propuesta de diseño institucional
administrativo de la CMF, de manera de poder evaluar adecuadamente la suficiencia o no de los
recursos que contempla este proyecto.
El Director General de Regulación Prudencial de la Comisión para el Mercado Financiero, señor Luis
Figueroa de la Barra, pasó a responder las consultas formuladas.
Respecto de las inquietudes del senador Bianchi, señaló que varios de esos aspectos se han ido
solucionando por medio de otras iniciativas de ley y algunos se podrían abordar en éste. Hay
diversos avances en materia de protección al consumidor financiero en la ley de protección al
consumidor, que permiten evaluar de mejor manera la condición del deudor; hay avances en la ley
fintec que contiene un artículo sobre adecuación de los productos financieros a las necesidades
del consumidor, entre otros.
En el caso de este proyecto, consideró que es un avance, ya que junto con disponibilizar
información, la cultura de pago en el país es alta, por lo que se beneficiará a estas personas que
pagan.
En cuanto a la preocupación por los derechos, durante el primer trámite constitucional se
fortaleció bastante este aspecto y se ha resguardado el acceso restringido y para ciertos
propósitos a la información.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 258 de 325
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El proyecto contiene información de deuda positiva y negativa de los últimos 5 años, y dentro de
eso hay bastante regulación del acceso y uso de tal información.
En cuanto a la capacidad operativa de la CMF, señaló que hay bastante experiencia respecto del
manejo de información sensible, pero hay un punto pendiente con el Ministerio de Hacienda
respecto de los recursos específicos.
El gerente general de la Asociación de Bancos e Instituciones Financieras (ABIF), señor Luis Opazo
respondió algunas de las dudas planteadas.
Comenzó señalando que el acceso a más información es positivo para todos, no sólo para los
bancos, tal como lo demuestra la experiencia internacional. Agregó que el sistema financiero es un
mercado regulado, y el buen uso de la información también debe serlo, así como fiscalizado. El
proyecto avanza en sanciones como la exclusión por un año del acceso al Registro.
Aludió luego a la operación de bancos en cuanto a la denegación de créditos, señalando que la
evaluación de riesgo de créditos es una de las áreas más reguladas que tienen como instituciones
financieras, de hecho existe un reglamento al respecto, que regula la forma de evaluación,
criterios, y el principio general de que debe realizarse sobre condiciones objetivas. En base a lo
anterior, no se puede denegar un crédito basándose en información que por ley no se podría usar.
Añadió que el objetivo de la banca no es limitar el acceso al crédito, sino que por el contrario, es
parte esencial de su giro, pero siempre partiendo de la base del endeudamiento sano. En tal
sentido, el crédito debe ayudar a las personas, acorde a su capacidad de pago. Eso implica que en
muchas ocasiones otorgar créditos no es viable.
La coordinadora legislativa del Ministerio de Hacienda señora Consuelo Fernández agregó que el
proyecto contiene sanciones muy graves para quienes transgredan las obligaciones establecidas
en esta ley, llegando a penas privativas de libertad.
Agregó que varias de las preocupaciones que aquí se han manifestado, se están cubriendo en
otros proyectos impulsados por esta Administración, citando como ejemplos el proyecto de ley
sobre olvido financiero, actualmente en primer trámite constitucional en la Cámara y pronto a
llegar al Senado. Respecto de los rechazos infundados, indicó que esto ya se encuentra cubierto
por la ley de protección al consumidor, y es reforzado por el mismo proyecto de ley antes
señalado. Respecto de aquellas empresas de retail que tienen giro bancario, se encuentra
regulado en el proyecto de ley datos personales en cuanto a la finalidad en el uso de los datos, por
lo que no se pueden intercambiar información, contemplando sanciones también graves. Cerró
agregando que el proyecto en discusión es bastante más acotado y debe ser mirado en conjunto
con otros.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 259 de 325
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 4 de agosto de 2023. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16133-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que sustituye el reajuste de las
remuneraciones del sector público fijado en los incisos quinto y noveno del
artículo 1 de la ley N° 21.526 para el personal que indica y modifica otros
cuerpos legales. BOLETÍN Nº 16.133-05
ACORDADO
Acordado en sesión celebrada el día 2 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot (Presidente Accidental),
Gastón Saavedra Chandía y Ricardo Lagos Weber (Presidente).
El Honorable Senador señor Saavedra refirió que, siguiendo el ejemplo entregado por la señora
Directora, si una persona hubiera recibido $3.000.000, el 12% equivale a $360.000 en ese
momento, pero le entregaron $264.000 por lo tanto, a esa persona le van a entregar en el mes de
diciembre de 2023 los $360.000 que debieron habérsele entregado en ese momento.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14872-03.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto de
ley, en segundo trámite constitucional, que modifica el Código de
Comercio para ampliar el plazo de inscripción y de publicación del
respectivo extracto de constitución de sociedades por acciones. BOLETÍN
Nº 14.872-03.
Acordado en sesión celebrada el día 8 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y señores José Miguel Durana
Semir, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Gastón Saavedra Chandía.
Al fundar su voto, el Honorable Senador señor Saavedra argumentó que el proyecto es muy simple
pero favorece la constitución de empresas y el desarrollo de emprendimientos, por lo que vota
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 260 de 325
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
favorablemente el mismo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15322-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que fortalece la resiliencia del
sistema financiero y sus infraestructuras. BOLETÍN Nº 15.322-05
Acordado en sesiones celebradas los días 23 y 29 de agosto y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas (Gastón Saavedra Chandía), Ricardo Lagos Weber
(Presidente) y Daniel Núñez Arancibia (Presidente).
El Honorable Senador señor Saavedra apuntó que siempre las regulaciones son complejas, sea
para destinatarios grandes o pequeños. Expresó que el mercado del crédito a menor escala debe
seguir fortaleciéndose, considerando que tiene incidencia en el mundo rural evitando la migración
de las personas desde el campo a la ciudad. Pidió fortalecer el rol que cumple el cooperativismo
en ese sentido.
Destacó la necesidad de construir un acuerdo que no signifique bancarizar a las cooperativas, pero
tampoco que queden a su libre albedrío. Por lo anterior, instó a hacerse cargo de esta situación y
así arribar a una regulación que tenga en cuenta la gradualidad sugerida por el Senador García,
pero al mismo tiempo entregando las certezas necesarias que demanda el mundo financiero.
Reiteró una vez más la necesidad de proteger el mercado que cubren las pequeñas cooperativas,
pues forman parte de la dinámica económica de varios sectores rurales.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinario, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 15990-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en Mensaje de
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 261 de 325
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
S.E. el Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font, que flexibiliza
los requisitos de acceso, incrementa el monto de las prestaciones al
seguro de desempleo de la ley N°19.728 y establece otras modificaciones
que indica. BOLETIN N° 15.990-13
Acordado en sesión celebrada el día 30 de agosto de 2023, con asistencia de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira
Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto y en sesión de 6 de septiembre de
2023, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores
Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto.
El Senador señor Galilea consultó acerca del tipo de empresas que pueden calificar para el
proceso de compra y venta de activos alternativos y las medidas dispuestas para ajustar el límite
de inversión aplicable en dicho caso.
El Senador señor Moreira  propuso evaluar la sostenibilidad del fondo, a raíz del aumento de
beneficios y la disminución de los requisitos de acceso, junto al análisis de los criterios para
determinar el monto correspondiente a los meses en que podrá acceder al subsidio.
El Senador señor Saavedra  propuso especificar adecuadamente las causales que pueden dar
origen al acceso al subsidio ante situaciones excepcionales o de emergencia. En cualquier caso,
afirmó que las normas del proyecto deben ser comprendidas en el marco de la seguridad social.
La Senadora señora Carvajal  sugirió considerar la incorporación de determinados rubros de la
producción y los servicios para el acceso al subsidio en condiciones excepcionales en estados de la
paralización de actividades en todo o parte del territorio del país o en todo el territorio de una
respectiva zona geográfica o de los estados de emergencia o excepción constitucional. Asimismo,
consultó acerca de los resguardos en la administración de los recursos.
Finalmente, abogó por disponer medidas permanentes para la reinserción laboral de las personas.
El Superintendente de Pensiones, señor Osvaldo Macías, en relación a los activos alternativos,
explicó que se trata de recursos de escasa liquidez y alta rentabilidad a largo plazo, que operan
con una exigencia de valorización que son revisadas por la autoridad. Agregó que se contempla un
límite de 5%, atendido el número de beneficiarios que acceden al seguro de cesantía.
En cuanto a los resguardos en materia de rentabilidad de los fondos, afirmó que rige una comisión
que opera en línea con los resultados de la administración de los fondos, de modo que en
escenario de pérdida se aplica una sanción a la entidad administradora.
Enseguida, afirmó que la propuesta considera el lugar de prestación de servicios para los efectos
de determinar la paralización de actividades en el territorio de una respectiva zona geográfica.
En cuanto a la posibilidad de retiros adicionales, explicó que la normativa vigente permite giros en
los contratos a plazo fijo, por hasta tres giros, de modo que la propuesta apunta a aumentar dicho
número, sin que ello desincentive la búsqueda de empleo, atendido el monto del subsidio.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 262 de 325
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El jefe normativo de la Superintendencia de Pensiones, señor Patricio Ayala, explicó que la
iniciativa modifica la ley N°19.728, que permite que el Fondo de Cesantía Solidario pueda financiar
diferentes medidas para la intermediación y habilitación laboral, para facilitar la reinserción laboral
de las personas cesantes, con mayor amplitud que la norma actualmente vigente.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2023.
Comisión: comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16233-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
autoriza la circulación de vehículos que participarán en el Rally WRC 2023,
en la Región del Biobío. BOLETÍN N° 16.233-15.
Acordado en sesión celebrada el día 13 de septiembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Enrique Van Rysselberghe (Presidente), señora Ximena Órdenes y
señores Karim Bianchi, Juan Luis Castro y Alejandro Kusanovic.
El Honorable Senador señor Saavedra manifestó que este proyecto de ley constituye una legítima
aspiración de las regiones para contar con campeonatos internacionales.
Prosiguió señalando que este rally tiene un impacto para el desarrollo de diversas comunas puesto
que el trazado será en las zonas en que se produjeron los incendios del verano. Se trata de
comunidades, que desde el punto de vista emocional, recibirán un impulso por este torneo, que
permitirá el reencuentro con el resto de las regiones del país y el mundo.
Durante su desarrollo del rally, el canal FOX transmitirá 35 horas en vivo, desde México a la
Patagonia; Televisión Nacional de Chile, tendrá 28 horas de señal abierta en el territorio nacional;
la señal internacional de Televisión Nacional de Chile, dará a conocer el evento en 27 países. Por
su parte, radio Bíobío, destinará 108 horas de cobertura y Emol emitirá 112 notas.
Este rally será un aporte a la región y para el país, con lo cual la imagen del país es muy
importante.
Si se considera que asistirán 400.000 personas y cada una de ellas invertirá un dólar, ingresarían
400.000 dólares a la región y particularmente a la economía local, que requiere superar los
efectos de los incendios y de los temporales.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 263 de 325
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Finalmente, solicitó establecer un procedimiento, por la Comisión de Deportes que regule la
concreción de estas actividades.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2023.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15745-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que concede la nacionalidad por gracia al deportista señor
Jesús Veracierta Salazar. BOLETÍN Nº 15.745-17
Acordado en sesión celebrada el día 13 de septiembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Francisco Chahuán (Presidente), señora Fabiola Campillai, y
señores Carlos Kuschel, Gastón Saavedra y Enrique Van Rysselberghe.
El Honorable Senador señor Saavedra expuso que Jesús Veracierta, además de sus virtudes
deportivas, ha demostrado una plena integración a la sociedad chilena desde su calidad de
migrante. Estimó que ello es valorable porque, también, este joven cursa la enseñanza media.
Destacó este caso como uno de las tantas personas de bien que se integran plenamente al país,
que son parte de la vida cotidiana y que quieren contribuir al progreso, en esta situación, del
deporte.
Asimismo, manifestó que el ejemplo de Jesús Veracierta genera un incentivo en la vida saludable y
deportiva de otros jóvenes, lo que ayuda a soslayar diversos asuntos negativos de la sociedad.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 28 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16092-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en Mensaje de
S.E, el Presidente de la República, que modifica el Título II del Libro II del
Código del Trabajo "De la protección a la maternidad, paternidad y vida
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 264 de 325
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
familiar" y regula un régimen de trabajo a distancia y teletrabajo en las
condiciones que indica. BOLETINES NÚMEROS 16.092-13, 15.106-13,
15.702-13, 15.809-13 y 15.972-13, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 19 de julio de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Rafael
Prohens Espinosa (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial), Gastón Saavedra Chandía y
Matías Walker Prieto; en sesión de 9 de agosto de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros,
Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 23 de agosto de 2023, con
asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión
de 6 de septiembre de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto y en sesión de 27 de septiembre de 2023, con asistencia de la
Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo
Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador
Iván Moreira Barros) y Matías Walker Prieto.
El Senador señor Saavedra coincidió con dicha observación. Enseguida, manifestó su conformidad
con  las  disposiciones  del  proyecto,  que  permiten  modernizar  las  relaciones  laborales,  al
complementar la normativa sobre trabajo a distancia y permitir la compatibilización entre la vida
personal, familiar y laboral.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 28 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16092-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en Mensaje de
S.E, el Presidente de la República, que modifica el Título II del Libro II del
Código del Trabajo "De la protección a la maternidad, paternidad y vida
familiar" y regula un régimen de trabajo a distancia y teletrabajo en las
condiciones que indica. BOLETINES NÚMEROS 16.092-13, 15.106-13,
15.702-13, 15.809-13 y 15.972-13, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 19 de julio de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 265 de 325
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Rafael
Prohens Espinosa (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial), Gastón Saavedra Chandía y
Matías Walker Prieto; en sesión de 9 de agosto de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros,
Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 23 de agosto de 2023, con
asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión
de 6 de septiembre de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto y en sesión de 27 de septiembre de 2023, con asistencia de la
Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo
Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador
Iván Moreira Barros) y Matías Walker Prieto.
El Senador señor Saavedra afirmó que el proyecto permite avanzar en la modernización de las
relaciones laborales, lo que exige considerar que el teletrabajo no es un mecanismo de protección,
sino de trabajo y prestación de servicios.
En ese contexto, opinó que la iniciativa concilia el desempeño de actividades remuneradas y las
labores de cuidado, lo que permite la integración de las personas al mundo del trabajo.
En relación a otras labores que se realizan a distancia, propuso avanzar en la ratificación del
Convenio 177 de la Organización Internacional del Trabajo, sobre trabajo a domicilio, que regula
aspectos tales como igualdad en el trato, condiciones de trabajo, derechos sindicales y un contrato
especial.
Finalmente, sugirió considerar la situación de las personas que se desempeñan en el sector
público y en el sector municipal.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 28 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16092-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en Mensaje de
S.E, el Presidente de la República, que modifica el Título II del Libro II del
Código del Trabajo "De la protección a la maternidad, paternidad y vida
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 266 de 325
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
familiar" y regula un régimen de trabajo a distancia y teletrabajo en las
condiciones que indica. BOLETINES NÚMEROS 16.092-13, 15.106-13,
15.702-13, 15.809-13 y 15.972-13, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 19 de julio de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Rafael
Prohens Espinosa (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial), Gastón Saavedra Chandía y
Matías Walker Prieto; en sesión de 9 de agosto de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros,
Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 23 de agosto de 2023, con
asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión
de 6 de septiembre de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto y en sesión de 27 de septiembre de 2023, con asistencia de la
Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo
Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador
Iván Moreira Barros) y Matías Walker Prieto.
El Senador señor Saavedra consultó el parecer de la organización respecto de la necesidad de
incorporar a los funcionarios públicos en la iniciativa legal en estudio o en otro instrumento
normativo.
El presidente de la ANEF, señor José Pérez, reiteró que existe la necesidad de regular el teletrabajo
en el sector público, lo que requiere un proceso de diálogo social que aborde la materia de forma
integral, considerando que dicha medida podría generar impacto fiscal.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 28 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16092-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en Mensaje de
S.E, el Presidente de la República, que modifica el Título II del Libro II del
Código del Trabajo "De la protección a la maternidad, paternidad y vida
familiar" y regula un régimen de trabajo a distancia y teletrabajo en las
condiciones que indica. BOLETINES NÚMEROS 16.092-13, 15.106-13,
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 267 de 325
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
15.702-13, 15.809-13 y 15.972-13, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 19 de julio de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Rafael
Prohens Espinosa (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial), Gastón Saavedra Chandía y
Matías Walker Prieto; en sesión de 9 de agosto de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros,
Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 23 de agosto de 2023, con
asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión
de 6 de septiembre de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto y en sesión de 27 de septiembre de 2023, con asistencia de la
Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo
Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador
Iván Moreira Barros) y Matías Walker Prieto.
El Senador señor Saavedra manifestó que resulta necesario garantizar la igualdad de derechos
para los trabajadores del sector público. Enseguida, afirmó que la iniciativa contribuye a garantizar
que la familia sea el núcleo fundamental de la sociedad y permite superar las brechas que
dificultan la inserción laboral femenina.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 1 de diciembre de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15093-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
las Diputadas señoras Olivera, Cicardini, Musante y Ossandón y de los
Diputados señores Celis, Cuello y Ojeda, que modifica el Código del
Trabajo y otros cuerpos legales, en materia de prevención, investigación y
sanción del acoso laboral, sexual o de violencia en el trabajo (conocido
como Ley Karin). BOLETIN N° 15.093-13
Acordado en sesión celebrada el día 27 de septiembre de 2023, con asistencia de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Gastón Saavedra
Chandía, Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Matías
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 268 de 325
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Walker Prieto; en sesión celebrada el 4 de octubre de 2023, con asistencia de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Gastón Saavedra Chandía, Gustavo
Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Matías Walker Prieto; en
sesión celebrada el 18 de octubre de 2023, con asistencia del Senador Matías Walker Prieto
(Presidente accidental), del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador
Iván Moreira Barros) y de la Senadora Paulina Vodanovic Rojas (en reemplazo del Senador
Gastón Saavedra Chandía); en sesión celebrada el 15 de noviembre de 2023, con asistencia del
Senador Gastón Saavedra Chandía (Presidente accidental), de la Senadora Claudia Pascual (en
reemplazo de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial,
Iván Moreira Barros y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el 27 de noviembre de 2023,
con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Iván Moreira Barros y Matías Walker Prieto y en sesión
celebrada el 29 de noviembre de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Iván Moreira
Barros y Matías Walker Prieto.
El Senador señor Saavedra, al fundamentar su voto, sostuvo que el proyecto se enmarca dentro de
medidas de protección de los trabajadores, lo que permite humanizar las relaciones laborales.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 1 de diciembre de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15093-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
las Diputadas señoras Olivera, Cicardini, Musante y Ossandón y de los
Diputados señores Celis, Cuello y Ojeda, que modifica el Código del
Trabajo y otros cuerpos legales, en materia de prevención, investigación y
sanción del acoso laboral, sexual o de violencia en el trabajo (conocido
como Ley Karin). BOLETIN N° 15.093-13
Acordado en sesión celebrada el día 27 de septiembre de 2023, con asistencia de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Gastón Saavedra
Chandía, Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Matías
Walker Prieto; en sesión celebrada el 4 de octubre de 2023, con asistencia de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Gastón Saavedra Chandía, Gustavo
Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Matías Walker Prieto; en
sesión celebrada el 18 de octubre de 2023, con asistencia del Senador Matías Walker Prieto
(Presidente accidental), del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador
Iván Moreira Barros) y de la Senadora Paulina Vodanovic Rojas (en reemplazo del Senador
Gastón Saavedra Chandía); en sesión celebrada el 15 de noviembre de 2023, con asistencia del
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 269 de 325
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senador Gastón Saavedra Chandía (Presidente accidental), de la Senadora Claudia Pascual (en
reemplazo de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial,
Iván Moreira Barros y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el 27 de noviembre de 2023,
con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Iván Moreira Barros y Matías Walker Prieto y en sesión
celebrada el 29 de noviembre de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Iván Moreira
Barros y Matías Walker Prieto.
El Senador Saavedra expresó que la obligación de los integrantes de la Comisión es resolver y
despachar a la Sala del Senado, lo antes posible, el proyecto de ley que tiene como objetivo
principal asegurar que las relaciones laborales -tanto en el sector público como en el sector
privado- tengan como base un trato libre de violencia, compatible con la dignidad de la persona y
con un enfoque inclusivo e integrado con perspectiva de género, previniendo el acoso sexual, el
acoso laboral y la violencia en el trabajo. Por ello, se hizo el esfuerzo de concordar en una
redacción que posibilitará generar relaciones laborales sin abusos, con un trato justo y con las
sanciones que correspondan.
Añadió que la sociedad chilena todavía tiene que recorrer un largo de camino de aprendizaje y de
educación, para tener y practicar relaciones laborales sin violencia, sin acoso sexual y sin acoso
laboral y que, por el contrario a dichas prácticas, que las relaciones laborales dignifiquen a las
trabajadoras y los trabajadores y nunca más se repita la tragedia de Karin Salgado.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 1 de diciembre de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15093-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
las Diputadas señoras Olivera, Cicardini, Musante y Ossandón y de los
Diputados señores Celis, Cuello y Ojeda, que modifica el Código del
Trabajo y otros cuerpos legales, en materia de prevención, investigación y
sanción del acoso laboral, sexual o de violencia en el trabajo (conocido
como Ley Karin). BOLETIN N° 15.093-13
Acordado en sesión celebrada el día 27 de septiembre de 2023, con asistencia de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Gastón Saavedra
Chandía, Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Matías
Walker Prieto; en sesión celebrada el 4 de octubre de 2023, con asistencia de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Gastón Saavedra Chandía, Gustavo
Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Matías Walker Prieto; en
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 270 de 325
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sesión celebrada el 18 de octubre de 2023, con asistencia del Senador Matías Walker Prieto
(Presidente accidental), del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador
Iván Moreira Barros) y de la Senadora Paulina Vodanovic Rojas (en reemplazo del Senador
Gastón Saavedra Chandía); en sesión celebrada el 15 de noviembre de 2023, con asistencia del
Senador Gastón Saavedra Chandía (Presidente accidental), de la Senadora Claudia Pascual (en
reemplazo de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial,
Iván Moreira Barros y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el 27 de noviembre de 2023,
con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Iván Moreira Barros y Matías Walker Prieto y en sesión
celebrada el 29 de noviembre de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Iván Moreira
Barros y Matías Walker Prieto.
El Senador señor Saavedra coincidió con dicha observación, con el propósito de disponer medidas
de protección en favor del denunciante.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16204-
12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE, CAMBIO CLIMÁTICO Y
BIENES NACIONALES recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica la ley N° 20.600, que crea los Tribunales
Ambientales, en materia de procedencia del recurso de casación en los
casos que indica. BOLETÍN Nº 16.204-12
Acordado en sesiones celebradas el día 04 de septiembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Paulina Núñez y señores
Sergio Gahona y Matías Walker; de 05 de septiembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel Allende y señores
Sergio Gahona y Matías Walker; de 26 de septiembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señoras Isabel Allende y Paulina
Núñez y señores Sergio Gahona y Matías Walker; de 02 de octubre de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel Allende y
señores Sergio Gahona y Matías Walker; de 10 de octubre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel Allende y señores
Sergio Gahona y Matías Walker; de 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel Allende y señores Sergio
Gahona y Matías Walker; de 14 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel Allende y señores Sergio
Gahona y Matías Walker; de 27 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 271 de 325
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), y señores Gastón Saavedra (Isabel Allende),
Sergio Gahona y Matías Walker; y de 11 de diciembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel Allende y señor
Sergio Gahona.
Por su parte, el Honorable Senador señor Saavedra consultó si esta medida no provocaría aún más
tardanza en la resolución de las causas ambientales, al abrirse la posibilidad de que existan más
instancias judiciales.
En respuesta a lo anterior, el Honorable Senador señor Walker aclaró que sería todo lo contrario,
ya que esta moción busca acotar las instancias judiciales por medio de la consagración de la
casación como herramienta general, evitando así el uso indebido de otros recursos que no fueron
diseñados para eso.
Complementando lo anterior, el Honorable Senador señor Latorre señaló que, tal como se comentó
durante la discusión general del proyecto, las causas ambientales muchas veces se vuelven
eternas al entrar a un bucle procesal, además de que falta certeza debido al uso de criterios
diversos en causas similares. Así, el proyecto de ley busca dar solución a esta problemática
consagrando el uso general del recurso de casación, para todos los actores, evitando así el uso de
otras herramientas y la dispersión de criterios.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 28 de diciembre de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14935-03.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto de
ley, en segundo trámite constitucional, que establece el uso de cargador
universal estandarizado para diferentes tipos de dispositivos electrónicos
y videoconsolas portátiles. BOLETÍN Nº 14.935-03.
Acordado en sesiones celebradas los días 28 de noviembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y señores José
Miguel Durana Semir y Gastón Saavedra Chandía;.y 19 de diciembre de 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y señores
Karim Bianchi Retamales, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Gastón Saavedra Chandía.
El honorable senador señor Saavedra también ahondó en la necesidad de tomar la experiencia
europea como base, de manera de no generar una ley que impida el desarrollo tecnológico o que
termine con Chile como un país con cargadores distintos del resto del mundo.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 272 de 325
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Agregó su preocupación respecto del tema de la basura electrónica, que no ha sido bien tratado y
resuelto hasta la fecha, y este proyecto debiera contribuir a disminuirla en parte.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 28 de diciembre de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14935-03.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto de
ley, en segundo trámite constitucional, que establece el uso de cargador
universal estandarizado para diferentes tipos de dispositivos electrónicos
y videoconsolas portátiles. BOLETÍN Nº 14.935-03.
Acordado en sesiones celebradas los días 28 de noviembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y señores José
Miguel Durana Semir y Gastón Saavedra Chandía;.y 19 de diciembre de 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y señores
Karim Bianchi Retamales, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Gastón Saavedra Chandía.
El honorable senador señor Saavedra comentó que esto tiene relación con la incorporación
tecnológica que tiene la ciudadanía en diversos aspectos de la vida, así como con la rápida
obsolescencia de los elementos tecnológicos, lo que ha llevado a una gran producción de basura
tecnológica.
Compartió por su parte las preocupaciones expresadas por el senador Durana, en cuanto a la
necesidad de que el reglamento defina los aspectos más técnicos de los distintos componentes del
sistema de carga, lo que hoy ya tienen normas, y que debiera ser la Subsecretaría del ramo la
encargada de su elaboración.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 2 de enero de 2024. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 12383-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.496, que
Establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores,
en el sentido de exigir a los proveedores informar a sus clientes sobre
planes y servicios que puedan resultarles más beneficiosos. BOLETÍN Nº
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 273 de 325
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
12.383-03.
Acordado en sesiones celebradas los días 28 de noviembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y señores José
Miguel Durana Semir y Gastón Saavedra Chandía; 12 de diciembre de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y señores Karim
Bianchi Retamales, José Miguel Durana Semir, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Gastón
Saavedra Chandía; y 18 de diciembre de 2023, con asistencia de la Honorable Senadora señora
María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y señores Karim Bianchi Retamales, José Miguel
Durana Semir y Manuel José Ossandón Irarrázabal.
Por su parte, el honorable senador señor Saavedra consultó qué otra institución podría administrar
una eventual plataforma de comparación de precios y de la calidad de servicios. Lo anterior, toda
vez que hay que distinguir entre una oferta y el servicio propiamente tal.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 2 de enero de 2024. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 12383-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.496, que
Establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores,
en el sentido de exigir a los proveedores informar a sus clientes sobre
planes y servicios que puedan resultarles más beneficiosos. BOLETÍN Nº
12.383-03.
Acordado en sesiones celebradas los días 28 de noviembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y señores José
Miguel Durana Semir y Gastón Saavedra Chandía; 12 de diciembre de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y señores Karim
Bianchi Retamales, José Miguel Durana Semir, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Gastón
Saavedra Chandía; y 18 de diciembre de 2023, con asistencia de la Honorable Senadora señora
María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y señores Karim Bianchi Retamales, José Miguel
Durana Semir y Manuel José Ossandón Irarrázabal.
Luego, el honorable senador señor Saavedra señaló que en la región que representa más de
400.000 personas viven en el mundo rural y que son víctimas de la desigualdad territorial y de la
inequidad en la distribución de los recursos. Señaló, a modo de ejemplo que en determinados
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 274 de 325
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
lugares, como Palmilla, en Nacimiento, y El Manzano, en Santa Bárbara, son lugares donde la
compañía que tiene ganada la licitación tiene un pésimo servicio. Cuando los estudiantes tienen
que hacer sus tareas, para mejorar la calidad de la educación, no se pueden conectar a internet.
Pidió que las compañías que legítimamente obtuvieron la licitación tengan como prioridad mejorar
las inversiones respecto de la calidad del servicio que se le entrega a poblaciones rurales. Agregó
que todas las regiones del país tienen este problema o uno similar, con excepción de la
Metropolitana.
Le gustaría que lo señalado anteriormente también se incorpore a este debate. Es decir, que
también aborde mejorar la calidad del servicio y las inversiones, sobre todo las poblaciones rurales
de nuestro país bien.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 4 de enero de 2024. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14445-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL recaído en el
proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que introduce
modificaciones al Código del Trabajo y otros cuerpos legales en materia de
inclusión laboral de personas con discapacidad y asignatarias de pensión
de invalidez. BOLETINES NÚMEROS 14.445-13, 14.449-13 y 13.011-11,
refundidos.
ACORDADO
Acordado en sesión celebrada el día 13 de diciembre de 2023, con asistencia de la Senadora
señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial,
Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto, en sesión celebrada el
día 20 de diciembre de 2023, con asistencia de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón
Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto y en sesión celebrada el día 3 de enero de 2024, con
asistencia de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores
señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker
Prieto.
El Senador señor Moreira manifestó que, considerando los bajos índices de cumplimiento de la
cuota laboral de 1% en el sector público, corresponde aumentar dicho guarismo de forma gradual.
El Senador señor Saavedra consultó respecto del número de fiscalizaciones realizadas en relación
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 275 de 325
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
al cumplimiento de la cuota laboral.
La Senadora señora Carvajal consultó acerca del cumplimiento de la cuota laboral en SENADIS.
Asimismo, propuso considerar la gradualidad contenida en la iniciativa y analizar las implicancias
del proyecto en materia de capacitación y educación. Finalmente, consultó acerca de los datos de
fiscalizaciones realizadas en cada región del país.
El Director de SENADIS, señor Daniel Concha, explicó que en la entidad existe un porcentaje de
inclusión de 17%. En relación a la cuota laboral, explicó que se contempla un mecanismo de
incentivo para alcanzar el guarismo propuesto. Acerca de los países que cuentan con un índice
mayor, explicó que se trata de sistemas de larga data en la materia, que apuntan a la inclusión de
forma integral.
El Subdirector del Trabajo, señor Cristian Umaña, explicó que, en materia de fiscalización de la ley
de inclusión, el año 2019 se realizaron 107 fiscalizaciones, 202 el año 2020, 202, el 550 el año
2021, 14 el año 2022 y 4.017 el año 2023.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 4 de enero de 2024. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14445-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL recaído en el
proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que introduce
modificaciones al Código del Trabajo y otros cuerpos legales en materia de
inclusión laboral de personas con discapacidad y asignatarias de pensión
de invalidez. BOLETINES NÚMEROS 14.445-13, 14.449-13 y 13.011-11,
refundidos.
ACORDADO
Acordado en sesión celebrada el día 13 de diciembre de 2023, con asistencia de la Senadora
señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial,
Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto, en sesión celebrada el
día 20 de diciembre de 2023, con asistencia de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón
Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto y en sesión celebrada el día 3 de enero de 2024, con
asistencia de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores
señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker
Prieto.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 276 de 325
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Senador señor Saavedra propuso adoptar medidas para la descentralización de las donaciones,
lo que requiere mejorar los índices de formación de capital humano.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16036-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que regula el cumplimiento alternativo de penas privativas
de libertad, para condenados que padezcan enfermedad terminal o
menoscabo físico grave, o que hayan cumplido determinada edad. BOLETÍN
Nº 16.036-17
Acordado
Acordado en las sesiones celebradas el día 18 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Francisco Chahuán (Presidente), señora Fabiola Campillai y
señores Carlos Kuschel, Gastón Saavedra y Enrique Van Rysselberghe; el día 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán (Presidente),
señora Fabiola Campillai, y señores Carlos Kuschel y Enrique Van Rysselberghe; el día 22 de
agosto de 2023 con asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán
(Presidente), señora Fabiola Campillai y señores Gastón Saavedra y Enrique Van Rysselberghe;
el día 17 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco
Chahuán (Presidente) y señora Fabiola Campillai; el día 28 de noviembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán (Presidente), y señores
Kuschel, Saavedra y Van Rysselberghe; el día 19 de diciembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Francisco Chahuán (Presidente), señora Fabiola Campillai y
señores Kuschel, Saavedra y Van Rysselberghe, y 2 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Francisco Chahuán (Presidente), y señores Kuschel, Núñez
(señora Campillai), Saavedra y Van Rysselbergue.
Por su parte, el Honorable Senador señor Saavedra dijo que la reconciliación sólo es posible si
todos los victimarios reconocen los hechos por los cuales sus vidas han sido afectadas. De esta
manera, quienes están cumpliendo condena previo juicio según las reglas del debido proceso, si
bien tienen derecho a un trato digno como todo recluso, no pueden dejar de lado la
responsabilidad que les cabe en los hechos que motivaron sus causas, y colaborando en el
esclarecimiento de otros crímenes o bien en la búsqueda de quienes fueron desaparecidos.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 277 de 325
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16036-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que regula el cumplimiento alternativo de penas privativas
de libertad, para condenados que padezcan enfermedad terminal o
menoscabo físico grave, o que hayan cumplido determinada edad. BOLETÍN
Nº 16.036-17
Acordado
Acordado en las sesiones celebradas el día 18 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Francisco Chahuán (Presidente), señora Fabiola Campillai y
señores Carlos Kuschel, Gastón Saavedra y Enrique Van Rysselberghe; el día 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán (Presidente),
señora Fabiola Campillai, y señores Carlos Kuschel y Enrique Van Rysselberghe; el día 22 de
agosto de 2023 con asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán
(Presidente), señora Fabiola Campillai y señores Gastón Saavedra y Enrique Van Rysselberghe;
el día 17 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco
Chahuán (Presidente) y señora Fabiola Campillai; el día 28 de noviembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán (Presidente), y señores
Kuschel, Saavedra y Van Rysselberghe; el día 19 de diciembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Francisco Chahuán (Presidente), señora Fabiola Campillai y
señores Kuschel, Saavedra y Van Rysselberghe, y 2 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Francisco Chahuán (Presidente), y señores Kuschel, Núñez
(señora Campillai), Saavedra y Van Rysselbergue.
Con posterioridad a la votación, el Honorable Senador señor Saavedra manistestó su intención de
voto en contra del proyecto de ley en estudio.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16036-17.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 278 de 325
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que regula el cumplimiento alternativo de penas privativas
de libertad, para condenados que padezcan enfermedad terminal o
menoscabo físico grave, o que hayan cumplido determinada edad. BOLETÍN
Nº 16.036-17
Acordado
Acordado en las sesiones celebradas el día 18 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Francisco Chahuán (Presidente), señora Fabiola Campillai y
señores Carlos Kuschel, Gastón Saavedra y Enrique Van Rysselberghe; el día 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán (Presidente),
señora Fabiola Campillai, y señores Carlos Kuschel y Enrique Van Rysselberghe; el día 22 de
agosto de 2023 con asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán
(Presidente), señora Fabiola Campillai y señores Gastón Saavedra y Enrique Van Rysselberghe;
el día 17 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco
Chahuán (Presidente) y señora Fabiola Campillai; el día 28 de noviembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán (Presidente), y señores
Kuschel, Saavedra y Van Rysselberghe; el día 19 de diciembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Francisco Chahuán (Presidente), señora Fabiola Campillai y
señores Kuschel, Saavedra y Van Rysselberghe, y 2 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Francisco Chahuán (Presidente), y señores Kuschel, Núñez
(señora Campillai), Saavedra y Van Rysselbergue.
El  Honorable  Senador  señor  Saavedra  expresó  que  el  proyecto  de  ley  es  una  moción
parlamentaria, por lo que representa el enfoque que legítimamente tienen sus autores y, como
fruto de la democracia, la pluralidad política debe respetarse. Agregó que como país no han
podido cerrar una herida tan profunda por los detenidos desaparecidos y las víctimas de
violaciones de derechos humanos. Advirtió que muchos de lo que podrían verse beneficiados por
la iniciativa legal tienen la verdad respecto de esas víctimas, pero no han sido capaces de aportar
esa información, en circunstancias de que hay compatriotas sufriendo. Por lo tanto, adelantó que
su voto no será favorable al proyecto.
A raíz de lo anterior, manifestó que prefiere llamar a un gran acuerdo, en que el Senado sea un
espacio democrático para levantar una iniciativa tendiente a ese fin, es decir, ser capaces de
llegar al minuto en que se haga un llamado a la tolerancia y que tener los antecedentes de los
desaparecidos, ayudará al reencuentro. Eso se extiende a los pueblos originarios.
El Honorable Senador señor Chahuán durante mucho tiempo se ha intentado generar diálogo y
convocar a un reencuentro de los chilenos que permita cerrar heridas. Ha peleado históricamente
por la verdad y por encontrar a los seres queridos. Recordó que hace unos 7 años junto al Obispo
Cooper y Fernando Montes logró un encuentro de familias de víctimas y victimarios. Encuentro y
empatía para que los que sufrieron tengan la posibilidad de ser acogidos en ese dolor, para crear
un futuro. Reflexionó que es como si el país se resistiera a salir de la trinchera, de no avanzar. Los
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 279 de 325
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
medios no han dado a conocer el Plan de Búsqueda, no se ha visibilizado, como si no le importara
a nadie. Enfatizó que el Senado tiene la oportunidad de llamar a la entrega de información para
poder cerrar los ciclos de duelo. Se requieren acciones sustantivas del Estado.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024. Comisión:
comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12599-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que modifica el Código Sanitario, para
definir el concepto de carne y prohibir dar esa denominación a productos
que no sean de origen animal. BOLETÍN Nº 12.599-01
Acordado en sesiones celebradas el día 19 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señoras Alejandra Sepúlveda y Paulina Vodanovic y
señores Juan Castro Prieto y José Miguel Durana; el 2 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señoras Alejandra Sepúlveda y Paulina
Vodanovic y señores Juan Castro Prieto y José Miguel Durana; el 7 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra
Sepúlveda y señores José Miguel Durana y Gastón Saavedra (en reemplazo de la Senadora
señora Paulina Vodanovic); el 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda, y señores Juan Castro Prieto y José
Miguel Durana; el 13 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda, y señores Juan Castro Prieto, Iván
Moreira (en reemplazo del Senador señor José Miguel Durana) y Gastón Saavedra (en
reemplazo de la Senadora señora Paulina Vodanovic); el 27 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Alejandra Sepúlveda (Presidenta accidental), y
señores Juan Castro Prieto y José Miguel Durana; el 3 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda, y señores
Juan Castro Prieto y José Miguel Durana, y 10 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda, y señores
Juan Castro Prieto y José Miguel Durana.
El Honorable Senador señor Saavedra apuntó que los procesos legislativos no han ido a la par con
los desarrollos tecnológicos sobre los alimentos, cuestión que habría que intentar evitar en esta
oportunidad creando un vínculo fluido con los investigadores. Señaló que es preciso considerar
que las innovaciones en materia alimentaria pueden propender a generar productos que suplan el
déficit alimentario.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024. Comisión:
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 280 de 325
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16366-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°
20.267, que crea el Sistema Nacional de Certificación de Competencias
Laborales y perfecciona el Estatuto de Capacitación y Empleo, y otros
cuerpos legales. BOLETÍN Nº 16.366-13.
Acordado en sesión celebrada el día 10 de enero de 2024, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto y en sesión celebrada el día 17 de enero de 2024, con
asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Ricardo
Lagos Weber (en reemplazo del Senador Matías Walker Prieto) ,Iván Moreira Barros, y Gastón
Saavedra Chandía.
El  Senador  señor  Saavedra,  al  fundamentar  su  votación,  propuso  considerar,  junto  a  la
capacitación y certificación, las falencias en el sector educacional que dificultan una mayor
inserción laboral.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12256-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en Moción de
los Diputados señores Barrera y Soto, don Raúl, de la ex Diputada
Sepúlveda y de los ex Diputados señores Jiménez y Saavedra, que modifica
el Código del Trabajo y la ley N°18.290, de Tránsito, en materia de
protección de la salud e integridad de los trabajadores que sufren
violencia laboral externa. BOLETIN N° 12.256-13
Acordado en sesión celebrada el día 31 de mayo de 2023, con asistencia de la Senadora
señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial,
Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el 5 de julio de 2023,
con asistencia de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores
señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 281 de 325
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Prieto y en sesión celebrada el 24 de enero de 2024, con asistencia de la Senadora señora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía.
El Senador señor Saavedra manifestó que en ciertos sectores del trabajo persisten casos de
violencia externa, como en el caso de la locomoción colectiva, lo que exige adoptar medidas de
protección de la vida y seguridad de los trabajadores, toda vez que, aun cuando se han producido
modificaciones legales, tales problemáticas se siguen verificando.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 282 de 325
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
CUENTA
El señor COLOMA (Presidente).-
Esto debe votarse por la Sala, así que propongo que lo hagamos de inmediato.
Hay quorum suficiente, porque se requieren tres quintos de los Senadores en ejercicio.
Se trata del nombramiento del Senador Castro González como miembro de la Comisión de Ética,
quien reemplaza al Senador Insulza.
Necesitamos 30 votos.
¿Existiría unanimidad para el nombramiento del Senador Castro González?
(El señor Presidente hace sonar la campanilla en señal de acuerdo).
El Senador Castro González pasa a ser miembro de la Comisión de Ética y Transparencia del
Senado.
Del Honorable Senador señor De Urresti, Jefe del Comité Partido Socialista, por la que informa que
el Honorable Senador señor Insulza será reemplazado en forma permanente por el Honorable
Senador señor Saavedra, como miembro de la Comisión Revisora de Cuentas.
--Se toma conocimiento.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 283 de 325
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 20 de abril de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14847-06.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que establece una Ley Marco sobre Ciberseguridad
e Infraestructura Crítica de la Información. BOLETÍN N° 14.847-06.
Acordado en las siguientes sesiones celebradas los días 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Rodrigo Galilea Vial (en reemplazo del Honorable Senador Kenneth Pugh Olavarría), José Miguel
Insulza Salinas, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra
Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 20 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh
Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera;
3  de  enero  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Francisco
Huenchumilla  Jaramillo  (Presidente),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel Insulza Salinas, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana
Leal (también en reemplazo del Honorable Senador señor Pedro Araya Guerrero), Gastón
Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 17 de enero de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal,
Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van
Rysselberghe Herrera; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Kenneth Pugh Olavarría (también en reemplazo del
Honorable Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Gastón Saavedra Chandía y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía (también en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas) y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente) (también en reemplazo del Honorable
Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 284 de 325
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Carvallo, Felipe Kast Sommerhoff (también en reemplazo del Honorable Senador señor Javier
Macaya Danús) y Alejandro Kuzanovic Glusevic, señora Yasna Provoste Campillay (también en
reemplazo del Honorable Senador señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía
(en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas); 4 de abril de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente),
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo del Honorable
Senador señor José Miguel Insulza Salinas), y 18 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor José Miguel Insulza Salinas.
A su vez, el Honorable Senador señor Pugh coincidió en que el nivel de seguridad informática
debiera ser más alto.
No obstante, juzgó que la entidad pública del artículo 8 tendrá el desafío de lograr que aquellas
áreas de más alto riesgo eleven sus estándares, otorgando una mayor ponderación a la
ciberseguridad.  De  esta  manera,  planteó,  será  ella  quien  lo  determine,  erradicando  toda
discrecionalidad.
A  la  luz  de  lo  señalado,  aseveró,  pese  a  que  se  atenúa  la  exigencia  a  nivel  legal,
administrativamente podrá avanzarse en la dirección deseada.
Discrepando del razonamiento del legislador que le antecedió en el uso de la palabra, el Honorable
Senador señor Saavedra llamó a optar por una norma imperativa, en los términos previstos en la
indicación analizada. Su Señoría sugirió mantener la redacción relativa a que los organismos
públicos deberán evaluar de mejor manera y dar preferencia a los productos y servicios calificados
con un nivel adecuado de seguridad por un centro certificador.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 58 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15788-
07.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 285 de 325
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece el deber de
efectuar registros audiovisuales de las actuaciones policiales autónomas
en el procedimiento penal. BOLETÍN Nº 15.788-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 28 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 29 de agosto de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 6 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, Alejandro
Kusanovic, Kenneth Pugh (reemplaza al H.S. señor Manuel José Ossandón) y Gastón Saavedra
(reemplaza a la H.S. señora Paulina Vodanovic).
Artículo 1
El artículo 1 del proyecto de ley incorpora en el párrafo 4º del Título I del Libro II del Código
Procesal Penal, a continuación del artículo 228, el siguiente artículo 228 bis:
“Artículo 228 bis.- Para efectos de lo señalado en el artículo anterior, en las actuaciones que
desempeñe  la  policía  en  el  procedimiento  penal  podrán  utilizar  sistemas  de  registro  y
almacenamiento audiovisual, sea en lugares públicos o de libre acceso al público, o en las
actuaciones establecidas en los artículos 129, 204, 205 y 206.
Sin perjuicio de lo establecido en el inciso primero, los funcionarios de las unidades que realicen
labores especializadas en las policías deberán utilizar sistemas de registro y almacenamiento
audiovisual en las actuaciones descritas en el inciso anterior.
A propuesta de las policías, con aprobación del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, el
Presidente de la República, mediante decreto supremo, suscrito además por el Ministro de
Hacienda, determinará las referidas unidades sobre las que recaiga esta obligación.
Las imágenes y/o sonidos obtenidos deberán ser entregados al Ministerio Público. Aquellos
obtenidos en lugares o situaciones distintas a las previstas en el inciso primero del presente
artículo, o bien, si éstos no resultan útiles para la investigación, serán destruidos una vez
transcurridos dos años desde su captura, previa orden de destrucción emanada por el Ministerio
Público y dirigida al jefe de la unidad policial respectiva.
Los sistemas de registro y almacenamiento audiovisual deberán garantizar la integridad de los
registros para su posterior tratamiento en la investigación.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 286 de 325
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La ausencia de grabación no obstará, por esa sola circunstancia, la validez del procedimiento, ni
implicará la exclusión de prueba dependiente de ella, de conformidad con el artículo 276.
La falta de integridad de la grabación no implicará, por esa sola circunstancia, su exclusión como
medio de prueba de conformidad con el artículo 276, ni de los otros medios de prueba
dependientes de ella. A las imágenes o sonidos obtenidos a través de este artículo les serán
aplicables lo prescrito en el artículo 182.
Los funcionarios policiales que modifiquen, oculten, eliminen, sin la orden previa del Ministerio
Público según lo dispuesto en el inciso cuarto del presente artículo, o que alteren de cualquier
forma los sistemas de registro y almacenamiento audiovisual, serán sancionados, además de las
penas que correspondan por los delitos cometidos, con la pena de suspensión del empleo en su
grado máximo y multa de quince a veinte unidades tributarias mensuales.
Un reglamento dictado por el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, previo informe emitido
por la policía, establecerá las reglas del uso de los sistemas de registro y almacenamiento
audiovisual, la forma de almacenamiento y conservación de la información obtenida, el proceso de
destrucción según lo prescrito en este artículo, los estándares de revisión, mantención y
actualización permanente de los dispositivos, los deberes de capacitación asociados, y los
mecanismos de control y evaluación del proceso y resultados.”.
Respecto de este artículo, se presentó una indicación, signada con el número 1, de los Honorables
Senadores señores Kast, Flores , Kusanovic , Pugh y Saavedra , para reemplazar, en el inciso
segundo del artículo 228 bis propuesto, la frase “que realicen labores especializadas en las
policías” por “establecidas en un decreto supremo,”.
El Honorable Senador señor Kast explicó que esta indicación recoge la inquietud planteada por la
Fundación Paz Ciudadana, en que el foco de las cámaras corporales no sea exclusivamente para
procesos de investigación penal, sino que el objetivo de la ley permita usar dichos equipos con
mayor amplitud, abarcando todo tipo de interacción entre los ciudadanos y las policías, de manera
de promover especialmente el rol preventivo que cumplen las cámaras. Lo anterior, añadió, da
más flexibilidad al Ejecutivo para extender el ámbito de uso de las cámaras.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 28 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16092-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en Mensaje de
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 287 de 325
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
S.E, el Presidente de la República, que modifica el Título II del Libro II del
Código del Trabajo "De la protección a la maternidad, paternidad y vida
familiar" y regula un régimen de trabajo a distancia y teletrabajo en las
condiciones que indica. BOLETINES NÚMEROS 16.092-13, 15.106-13,
15.702-13, 15.809-13 y 15.972-13, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 19 de julio de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Rafael
Prohens Espinosa (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial), Gastón Saavedra Chandía y
Matías Walker Prieto; en sesión de 9 de agosto de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros,
Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 23 de agosto de 2023, con
asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión
de 6 de septiembre de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto y en sesión de 27 de septiembre de 2023, con asistencia de la
Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo
Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador
Iván Moreira Barros) y Matías Walker Prieto.
La indicación 6, de la Senadora señora Carvajal y de los Senadores señores Saavedra y Walker,
reemplaza la frase “con un mes de anticipación.”, por “al menos, con un mes de anticipación, y
deberá acompañar el certificado de nacimiento que acredite la filiación respecto de un niño o niña
o la resolución judicial de un tribunal que otorga el cuidado personal de estos o estas, según
corresponda.”.
-La indicación 6 fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 28 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16092-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en Mensaje de
S.E, el Presidente de la República, que modifica el Título II del Libro II del
Código del Trabajo "De la protección a la maternidad, paternidad y vida
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 288 de 325
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
familiar" y regula un régimen de trabajo a distancia y teletrabajo en las
condiciones que indica. BOLETINES NÚMEROS 16.092-13, 15.106-13,
15.702-13, 15.809-13 y 15.972-13, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 19 de julio de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Rafael
Prohens Espinosa (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial), Gastón Saavedra Chandía y
Matías Walker Prieto; en sesión de 9 de agosto de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros,
Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 23 de agosto de 2023, con
asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión
de 6 de septiembre de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto y en sesión de 27 de septiembre de 2023, con asistencia de la
Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo
Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador
Iván Moreira Barros) y Matías Walker Prieto.
La indicación 2, del Senador señor Saavedra, propone reemplazar el inciso primero por el
siguiente:
“Las personas trabajadoras que tengan el cuidado personal de un o una menor de edad, tendrán el
derecho a exigir que el empleador o empleadora, les otorgue preferentemente, el ejercicio del
feriado legal durante el periodo de vacaciones definidas por el Ministerio de Educación conforme al
calendario del año escolar respectivo”.
-La indicación 2 fue retirada por su autor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 28 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16092-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en Mensaje de
S.E, el Presidente de la República, que modifica el Título II del Libro II del
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 289 de 325
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Código del Trabajo "De la protección a la maternidad, paternidad y vida
familiar" y regula un régimen de trabajo a distancia y teletrabajo en las
condiciones que indica. BOLETINES NÚMEROS 16.092-13, 15.106-13,
15.702-13, 15.809-13 y 15.972-13, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 19 de julio de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Rafael
Prohens Espinosa (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial), Gastón Saavedra Chandía y
Matías Walker Prieto; en sesión de 9 de agosto de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros,
Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 23 de agosto de 2023, con
asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión
de 6 de septiembre de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto y en sesión de 27 de septiembre de 2023, con asistencia de la
Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo
Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador
Iván Moreira Barros) y Matías Walker Prieto.
La indicación 7, de la Senadora señora Carvajal y de los Senadores señores Saavedra y Walker,
propone incorporar el siguiente inciso tercero, nuevo:
“En todo lo demás que sea compatible, se aplicarán las normas establecidas en el presente
Capítulo.”.
-La indicación 7 fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 28 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16092-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en Mensaje de
S.E, el Presidente de la República, que modifica el Título II del Libro II del
Código del Trabajo "De la protección a la maternidad, paternidad y vida
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 290 de 325
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
familiar" y regula un régimen de trabajo a distancia y teletrabajo en las
condiciones que indica. BOLETINES NÚMEROS 16.092-13, 15.106-13,
15.702-13, 15.809-13 y 15.972-13, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 19 de julio de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Rafael
Prohens Espinosa (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial), Gastón Saavedra Chandía y
Matías Walker Prieto; en sesión de 9 de agosto de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros,
Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 23 de agosto de 2023, con
asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión
de 6 de septiembre de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto y en sesión de 27 de septiembre de 2023, con asistencia de la
Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo
Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador
Iván Moreira Barros) y Matías Walker Prieto.
La indicación 34, de la Senadora señora Carvajal y de los Senadores señores Saavedra y Walker,
intercala, en el inciso tercero nuevo del artículo 194, a continuación del vocablo “deberán” la
siguiente oración nueva, precedida de una coma (,) “, teniendo en consideración, en cada caso, la
naturaleza de la relación laboral y los servicios prestados,”.
-La indicación 34 fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 28 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16092-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en Mensaje de
S.E, el Presidente de la República, que modifica el Título II del Libro II del
Código del Trabajo "De la protección a la maternidad, paternidad y vida
familiar" y regula un régimen de trabajo a distancia y teletrabajo en las
condiciones que indica. BOLETINES NÚMEROS 16.092-13, 15.106-13,
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 291 de 325
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
15.702-13, 15.809-13 y 15.972-13, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 19 de julio de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Rafael
Prohens Espinosa (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial), Gastón Saavedra Chandía y
Matías Walker Prieto; en sesión de 9 de agosto de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros,
Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 23 de agosto de 2023, con
asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión
de 6 de septiembre de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto y en sesión de 27 de septiembre de 2023, con asistencia de la
Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo
Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador
Iván Moreira Barros) y Matías Walker Prieto.
La indicación 32, de la Senadora señora Carvajal y de los Senadores señores Saavedra y Walker,
para sustituir los numerales 1), 2), 3), 4) y 5), por los siguientes numerales 1), 2), 3), 4), 5) y 6)
nuevos:
"1) Al momento de requerir el presente derecho, la persona trabajadora, según corresponda,
deberá acompañar los documentos señalados en el artículo precedente, y, en su caso, formular
una propuesta en la que se contenga la fórmula de combinación de tiempos de trabajo presencial
en el establecimiento, instalación o faena de la empresa, y de tiempos de trabajo fuera de ellas, a
través de una combinación fija de tiempos destinados a cada modalidad de trabajo en la
respectiva jornada, pudiendo distribuir tiempos presenciales y a distancia durante la jornada diaria
o semanal, los que no podrán superar los límites diarios y semanales de trabajo.
El empleador deberá dar su respuesta dentro de los quince días siguientes a su presentación,
pudiendo ofrecer una fórmula alternativa o rechazar la propuesta, en cuyo caso, deberá acreditar
que la naturaleza de las funciones de la persona trabajadora no permite la modalidad de trabajo a
distancia o teletrabajo, como en el caso de labores que requieran que la persona trabajadora se
encuentre presencialmente en su puesto de trabajo, o la atención presencial de público, o que por
necesidades  organizativas  sean  requeridas  para  la  realización  de  los  servicios  de  otros
trabajadores, o de atención de servicios de urgencia, guardias, o similares. Si el empleador no
responde dentro del plazo indicado se entenderá que acepta la propuesta.
En caso de discrepancia, la persona trabajadora podrá reclamar ante la Inspección del Trabajo
respectiva, la que resolverá, mediante resolución fundada, si el empleador acreditó en su
respuesta  la  o  las  circunstancias  que  la  justifican,  de  conformidad  a  lo  dispuesto
precedentemente.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 292 de 325
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En ningún caso, el ejercicio de este derecho por parte de la persona trabajadora implicará una
alteración en la duración o distribución de su jornada de trabajo y remuneraciones, o que el
empleador tenga que disponer de un reemplazo o cambios de horarios o funciones de otros
trabajadores.
2) En el evento que la persona trabajadora requiera realizar una modificación a la distribución
establecida, deberá dar aviso por escrito al empleador con una anticipación mínima de treinta
días, quien deberá pronunciarse en conformidad al procedimiento establecido precedentemente.
3) Las partes podrán acordar distribuir libremente en la modalidad de trabajo a distancia o
teletrabajo el tiempo de trabajo en los horarios que mejor se adapten a las necesidades de las
personas trabajadoras y a la naturaleza de las funciones, respetando los límites de la jornada
diaria, semanal y el respectivo derecho a la desconexión. El empleador tendrá la obligación de
implementar un mecanismo fidedigno de registro y control de la jornada de trabajo.
4) Considerando lo dispuesto en el artículo 152 quáter M y demás condiciones exigidas en el
Reglamento al que hace referencia dicha disposición, el empleador deberá identificar y evaluar las
condiciones ambientales y ergonómicas de trabajo de acuerdo con las características del puesto y
del lugar o lugares en que éste se emplaza, la naturaleza de las labores, los equipos, las
herramientas y los materiales que se requieran para desempeñar la modalidad de trabajo a
distancia o teletrabajo, y evaluar especialmente eventuales factores de riesgos psicosociales
derivados de la prestación de servicios en modalidad de trabajo a distancia o teletrabajo que
pudieran afectar a la persona trabajadora.
5) La persona trabajadora podrá volver unilateralmente a las condiciones originalmente pactadas
en el contrato de trabajo, notificando por escrito al empleador dicha decisión con una anticipación
mínima de treinta días.
6) El empleador deberá consignar en documento anexo al contrato de trabajo, lo siguiente:
a) La identificación del trabajo de cuidado no remunerado de la persona trabajadora y el medio de
acreditación de los señalados en el artículo 152 quáter P que habilita el ejercicio del presente
derecho; y
b) La fórmula de combinación de tiempos de trabajo presencial en establecimientos, instalaciones
o faenas de la empresa, y de tiempos de trabajo fuera de ellas.”.
-La indicación 32 fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 28 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 293 de 325
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16092-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en Mensaje de
S.E, el Presidente de la República, que modifica el Título II del Libro II del
Código del Trabajo "De la protección a la maternidad, paternidad y vida
familiar" y regula un régimen de trabajo a distancia y teletrabajo en las
condiciones que indica. BOLETINES NÚMEROS 16.092-13, 15.106-13,
15.702-13, 15.809-13 y 15.972-13, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 19 de julio de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Rafael
Prohens Espinosa (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial), Gastón Saavedra Chandía y
Matías Walker Prieto; en sesión de 9 de agosto de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros,
Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 23 de agosto de 2023, con
asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión
de 6 de septiembre de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto y en sesión de 27 de septiembre de 2023, con asistencia de la
Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo
Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador
Iván Moreira Barros) y Matías Walker Prieto.
La indicación 14, del Senador señor Bianchi, de la Senadora señora Carvajal  y del Senador
Saavedra, propone reemplazar la expresión “Artículo 152 quáter P” por: “Artículo 206 ter.”.
-La indicación fue declarada inadmisible, en conformidad al artículo 69 de la Constitución Política
de la República, por no tener relación directa con las ideas matrices o fundamentales del proyecto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 28 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16092-
13.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 294 de 325
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en Mensaje de
S.E, el Presidente de la República, que modifica el Título II del Libro II del
Código del Trabajo "De la protección a la maternidad, paternidad y vida
familiar" y regula un régimen de trabajo a distancia y teletrabajo en las
condiciones que indica. BOLETINES NÚMEROS 16.092-13, 15.106-13,
15.702-13, 15.809-13 y 15.972-13, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 19 de julio de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Rafael
Prohens Espinosa (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial), Gastón Saavedra Chandía y
Matías Walker Prieto; en sesión de 9 de agosto de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros,
Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 23 de agosto de 2023, con
asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión
de 6 de septiembre de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto y en sesión de 27 de septiembre de 2023, con asistencia de la
Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo
Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador
Iván Moreira Barros) y Matías Walker Prieto.
En sesión de 27 de septiembre de 2023, la Senadora señora Carvajal y los Senadores señores
Galilea, Saavedra, Sanhueza y Walker presentaron una propuesta para modificar el artículo 194
del Código del Trabajo.
Al efecto, agrega los siguientes incisos, nuevos, pasando el actual primero a ser tercero, y así
sucesivamente:
“Artículo 194.- El presente título se regirá por el principio de parentalidad positiva, que incluye las
capacidades prácticas y funciones propias de las y los adultos responsables para cuidar, proteger,
educar y asegurar el sano desarrollo a sus hijos e hijas; el principio de corresponsabilidad social,
que comprende la promoción en la sociedad de la conciliación de la vida personal, familiar y
laboral,  especialmente  de  las  personas  trabajadoras  que  ejercen  labores  de  cuidado  no
remunerado y, el principio de protección a la maternidad y paternidad, promoviendo la igualdad
de oportunidades y de trato entre las mujeres y los hombres, buscando preservar tanto la salud y
bienestar de los niños y niñas, como el de sus progenitores y progenitoras. Dichos principios
deberán  aplicarse  siempre  en  concordancia  con  las  responsabilidades  y  facultades  de
administración  que  este  Código  reconoce  al  empleador.  Los  empleadores,  teniendo  en
consideración, en cada caso, la naturaleza de la relación laboral y los servicios prestados, deberán
promover el equilibrio entre el trabajo y la vida privada, realizando acciones destinadas a informar,
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 295 de 325
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
educar y sensibilizar sobre la importancia de la conciliación de la vida personal, familiar y laboral,
por medio de campañas de sensibilización y difusión realizadas directamente por el empleador o a
través de los organismos administradores de la ley N° 16.744. La Superintendencia de Seguridad
Social, mediante una norma de carácter general, entregará las directrices para la ejecución de
estas acciones y para la entrega de información por parte de las entidades
Administradoras de la ley N°16.744.”.
Asimismo, reemplaza, en el nuevo inciso cuarto, el enunciado “La protección a la maternidad,
paternidad y la vida familiar” por la frase “La protección a la maternidad y la paternidad y la
conciliación de la vida personal, familiar y laboral”.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los integrantes de la
Comisión, Senadora señora Carvajal y los Senadores señores Galilea, Saavedra, Sanhueza y
Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 28 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16092-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en Mensaje de
S.E, el Presidente de la República, que modifica el Título II del Libro II del
Código del Trabajo "De la protección a la maternidad, paternidad y vida
familiar" y regula un régimen de trabajo a distancia y teletrabajo en las
condiciones que indica. BOLETINES NÚMEROS 16.092-13, 15.106-13,
15.702-13, 15.809-13 y 15.972-13, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 19 de julio de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Rafael
Prohens Espinosa (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial), Gastón Saavedra Chandía y
Matías Walker Prieto; en sesión de 9 de agosto de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros,
Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 23 de agosto de 2023, con
asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión
de 6 de septiembre de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto y en sesión de 27 de septiembre de 2023, con asistencia de la
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 296 de 325
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo
Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador
Iván Moreira Barros) y Matías Walker Prieto.
La indicación 4, de la Senadora señora Carvajal y de los Senadores señores Saavedra y Walker,
propone sustituir el vocablo “doce” por “catorce”.
La indicación 4 fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 28 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16092-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en Mensaje de
S.E, el Presidente de la República, que modifica el Título II del Libro II del
Código del Trabajo "De la protección a la maternidad, paternidad y vida
familiar" y regula un régimen de trabajo a distancia y teletrabajo en las
condiciones que indica. BOLETINES NÚMEROS 16.092-13, 15.106-13,
15.702-13, 15.809-13 y 15.972-13, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 19 de julio de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Rafael
Prohens Espinosa (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial), Gastón Saavedra Chandía y
Matías Walker Prieto; en sesión de 9 de agosto de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros,
Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 23 de agosto de 2023, con
asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión
de 6 de septiembre de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto y en sesión de 27 de septiembre de 2023, con asistencia de la
Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo
Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador
Iván Moreira Barros) y Matías Walker Prieto.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 297 de 325
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La indicación 9, del Senador señor Saavedra, reemplaza la frase “y cuando la naturaleza de sus
funciones lo permita” por “y salvo las excepciones que la ley establezca”.
-La indicación 9 fue retirada por su autor.
La indicación 10, del Senador señor Saavedra, propone agregar, a continuación del punto final que
pasa a ser punto seguido la siguiente expresión “La resolución de la controversia deberá dictarse
dentro de los 10 días siguientes a la presentación del reclamo”.
-La indicación 10 fue retirada por su autor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 28 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16092-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en Mensaje de
S.E, el Presidente de la República, que modifica el Título II del Libro II del
Código del Trabajo "De la protección a la maternidad, paternidad y vida
familiar" y regula un régimen de trabajo a distancia y teletrabajo en las
condiciones que indica. BOLETINES NÚMEROS 16.092-13, 15.106-13,
15.702-13, 15.809-13 y 15.972-13, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 19 de julio de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Rafael
Prohens Espinosa (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial), Gastón Saavedra Chandía y
Matías Walker Prieto; en sesión de 9 de agosto de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros,
Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 23 de agosto de 2023, con
asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión
de 6 de septiembre de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto y en sesión de 27 de septiembre de 2023, con asistencia de la
Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo
Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador
Iván Moreira Barros) y Matías Walker Prieto.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 298 de 325
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En sesión de 27 de septiembre de 2023, la Senadora señora Carvajal y los Senadores señores
Galilea, Saavedra, Sanhueza y Walker presentaron una propuesta para reemplazar el artículo 152
quáter P, para establecer que el empleador deberá ofrecer a la persona trabajadora que, durante
la vigencia de la relación laboral, tenga el cuidado personal de un niño o niña menor de catorce
años o que tengan a su cargo el cuidado de una persona con discapacidad o en situación de
dependencia severa o moderada, no importando la edad de quien se cuida, sin recibir
remuneración por dicha actividad, que todo o parte de su jornada diaria o semanal pueda ser
desarrollada bajo modalidad de trabajo a distancia o teletrabajo, en la medida que la naturaleza
de sus funciones lo permita.
La circunstancia de encontrarse en alguna de las situaciones señaladas precedentemente, deberá
acreditarse mediante certificado de nacimiento que acredite la filiación respecto de un niño o niña;
o la resolución judicial de un tribunal que otorga el cuidado personal de estos o estas; o el
certificado de inscripción en el Registro Nacional de Discapacidad conforme a lo dispuesto en la
letra b) del artículo 56 de la ley N° 20.422; o el documento emitido por el Ministerio de Desarrollo
Social y Familia, según la información contenida en el instrumento establecido en el artículo 5° de
la ley N° 20.379, o a través del instrumento que lo reemplace, que dé cuenta de la calidad de
cuidador o cuidadora, según corresponda.
Lo dispuesto en este artículo, no se aplicará a los trabajadores que tengan poder para representar
al empleador, tales como, gerentes, subgerentes, agentes o apoderados.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los integrantes de la
Comisión, Senadora señora Carvajal y los Senadores señores Galilea, Saavedra, Sanhueza y
Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 28 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16092-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en Mensaje de
S.E, el Presidente de la República, que modifica el Título II del Libro II del
Código del Trabajo "De la protección a la maternidad, paternidad y vida
familiar" y regula un régimen de trabajo a distancia y teletrabajo en las
condiciones que indica. BOLETINES NÚMEROS 16.092-13, 15.106-13,
15.702-13, 15.809-13 y 15.972-13, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 19 de julio de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 299 de 325
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Rafael
Prohens Espinosa (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial), Gastón Saavedra Chandía y
Matías Walker Prieto; en sesión de 9 de agosto de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros,
Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 23 de agosto de 2023, con
asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión
de 6 de septiembre de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto y en sesión de 27 de septiembre de 2023, con asistencia de la
Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo
Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador
Iván Moreira Barros) y Matías Walker Prieto.
En sesión de 27 de septiembre de 2023, la Senadora señora Carvajal y los Senadores señores
Galilea, Saavedra, Sanhueza y Walker presentaron una propuesta para reemplazar el artículo 76
bis aprobado en general.
Al efecto, propusieron establecer que, durante el periodo de vacaciones definidas por el Ministerio
de Educación, conforme al calendario del año escolar respectivo, y cuando la naturaleza de sus
funciones lo permita y la empresa funcione en un horario que sea compatible, las personas
trabajadoras señaladas en el inciso final del artículo 67 tendrán derecho a que se modifiquen
transitoriamente los turnos o la distribución de la jornada diaria y semanal. La persona trabajadora
deberá acompañar los documentos señalados en el inciso final del artículo 67, según corresponda,
y efectuará una propuesta al empleador, con treinta días de anticipación, a lo menos, a fin de que
se pronuncie respecto de dicha circunstancia. El empleador dará su respuesta dentro de los diez
días siguientes a su presentación, pudiendo ofrecer una fórmula alternativa o rechazar la
propuesta, en cuyo caso, deberá acreditar la o las circunstancias que la justifican. El empleador
deberá dejar constancia, en un documento anexo al contrato de trabajo, de la modificación
transitoria, la que en ningún caso implicará una alteración en la duración de la jornada de trabajo
semanal, la naturaleza de los servicios prestados y en la remuneración de la persona trabajadora,
o que el empleador tenga que disponer de un reemplazo o cambios de horarios o funciones de
otros trabajadores.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los integrantes de la
Comisión, Senadora señora Carvajal y los Senadores señores Galilea, Saavedra, Sanhueza y
Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 28 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16092-
13.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 300 de 325
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en Mensaje de
S.E, el Presidente de la República, que modifica el Título II del Libro II del
Código del Trabajo "De la protección a la maternidad, paternidad y vida
familiar" y regula un régimen de trabajo a distancia y teletrabajo en las
condiciones que indica. BOLETINES NÚMEROS 16.092-13, 15.106-13,
15.702-13, 15.809-13 y 15.972-13, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 19 de julio de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Rafael
Prohens Espinosa (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial), Gastón Saavedra Chandía y
Matías Walker Prieto; en sesión de 9 de agosto de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros,
Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 23 de agosto de 2023, con
asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión
de 6 de septiembre de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto y en sesión de 27 de septiembre de 2023, con asistencia de la
Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo
Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador
Iván Moreira Barros) y Matías Walker Prieto.
La  indicación  16,  del  Senador  señor  Saavedra,  propone  intercalar,  entre  las  palabras
“trabajadoras” y “desempeñan” la siguiente frase “gestantes y quienes”.
-La indicación 16 fue retirada por su autor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 28 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16092-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en Mensaje de
S.E, el Presidente de la República, que modifica el Título II del Libro II del
Código del Trabajo "De la protección a la maternidad, paternidad y vida
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 301 de 325
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
familiar" y regula un régimen de trabajo a distancia y teletrabajo en las
condiciones que indica. BOLETINES NÚMEROS 16.092-13, 15.106-13,
15.702-13, 15.809-13 y 15.972-13, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 19 de julio de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Rafael
Prohens Espinosa (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial), Gastón Saavedra Chandía y
Matías Walker Prieto; en sesión de 9 de agosto de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros,
Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 23 de agosto de 2023, con
asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión
de 6 de septiembre de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto y en sesión de 27 de septiembre de 2023, con asistencia de la
Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo
Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador
Iván Moreira Barros) y Matías Walker Prieto.
La indicación 11, de la Senadora señora Carvajal y de los Senadores señores Saavedra y Walker,
sustituye los incisos segundo, tercero y final, por los siguientes incisos segundo, tercero, cuarto y
final, nuevos:
“La persona trabajadora deberá acompañar los documentos señalados en el artículo precedente,
según corresponda, y efectuará una propuesta al empleador, con 30 días de anticipación, a lo
menos, a fin de que se pronuncie respecto de dicha circunstancia. El empleador dará su respuesta
dentro de los diez días siguientes a su presentación, pudiendo ofrecer una fórmula alternativa o
rechazar la propuesta, en cuyo caso, deberá acreditar la o las circunstancias que la justifican. Si el
empleador no responde dentro del plazo indicado, se entenderá que acepta la propuesta.
En caso de discrepancia, la persona trabajadora podrá reclamar ante la Inspección del Trabajo
respectiva, la que resolverá, mediante resolución fundada, si el empleador acreditó en su
respuesta la circunstancia de no verificarse las condiciones establecidas en el inciso primero.
El empleador deberá dejar constancia, en un documento anexo al contrato de trabajo, de la
modificación transitoria, la que en ningún caso implicará una alteración en la duración de la
jornada de trabajo semanal, la naturaleza de los servicios prestados y en la remuneración de la
persona trabajadora, salvo en el caso dispuesto en el inciso final del artículo 376 del presente
Código.
En todo lo demás que sea compatible, se aplicarán las normas establecidas en el presente
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 302 de 325
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Capítulo.”.
-La indicación 11 fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 28 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16092-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en Mensaje de
S.E, el Presidente de la República, que modifica el Título II del Libro II del
Código del Trabajo "De la protección a la maternidad, paternidad y vida
familiar" y regula un régimen de trabajo a distancia y teletrabajo en las
condiciones que indica. BOLETINES NÚMEROS 16.092-13, 15.106-13,
15.702-13, 15.809-13 y 15.972-13, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 19 de julio de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Rafael
Prohens Espinosa (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial), Gastón Saavedra Chandía y
Matías Walker Prieto; en sesión de 9 de agosto de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros,
Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 23 de agosto de 2023, con
asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión
de 6 de septiembre de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto y en sesión de 27 de septiembre de 2023, con asistencia de la
Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo
Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador
Iván Moreira Barros) y Matías Walker Prieto.
En sesión de 27 de septiembre de 2023, la Senadora señora Carvajal y los Senadores señores
Galilea, Saavedra, Sanhueza y Walker presentaron una propuesta para agregar el siguiente inciso
final al artículo 376:
“Asimismo, las organizaciones sindicales podrán acordar con su empleador que, durante el periodo
de vacaciones definido por el Ministerio de Educación conforme al calendario del año escolar
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 303 de 325
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
respectivo, las personas trabajadoras que, durante la vigencia de la relación laboral, tenga el
cuidado personal de un niño o niña menor de catorce años o que tengan a su cargo el cuidado de
una persona con discapacidad o en situación de dependencia severa o moderada, no importando
la edad de quien se cuida, sin recibir remuneración por dicha actividad, puedan solicitar la
reducción transitoria de su jornada laboral durante todo o parte de dicho periodo, volviendo a las
condiciones originalmente pactadas una vez finalizado.”.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los integrantes de la
Comisión, Senadora señora Carvajal y los Senadores señores Galilea, Saavedra, Sanhueza y
Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 28 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16092-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en Mensaje de
S.E, el Presidente de la República, que modifica el Título II del Libro II del
Código del Trabajo "De la protección a la maternidad, paternidad y vida
familiar" y regula un régimen de trabajo a distancia y teletrabajo en las
condiciones que indica. BOLETINES NÚMEROS 16.092-13, 15.106-13,
15.702-13, 15.809-13 y 15.972-13, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 19 de julio de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Rafael
Prohens Espinosa (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial), Gastón Saavedra Chandía y
Matías Walker Prieto; en sesión de 9 de agosto de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros,
Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 23 de agosto de 2023, con
asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión
de 6 de septiembre de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto y en sesión de 27 de septiembre de 2023, con asistencia de la
Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo
Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador
Iván Moreira Barros) y Matías Walker Prieto.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 304 de 325
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En sesión de 27 de septiembre de 2023, la Senadora señora Carvajal y los Senadores señores
Galilea , Saavedra , Sanhueza  y Walker  presentaron una propuesta para agregar un artículo
transitorio nuevo del siguiente tenor:
“Artículo transitorio.- La presente ley entrará en vigencia treinta días después de su publicación en
el Diario Oficial.”.”
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los integrantes de la
Comisión, Senadora señora Carvajal y los Senadores señores Galilea, Saavedra, Sanhueza y
Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 28 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16092-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en Mensaje de
S.E, el Presidente de la República, que modifica el Título II del Libro II del
Código del Trabajo "De la protección a la maternidad, paternidad y vida
familiar" y regula un régimen de trabajo a distancia y teletrabajo en las
condiciones que indica. BOLETINES NÚMEROS 16.092-13, 15.106-13,
15.702-13, 15.809-13 y 15.972-13, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 19 de julio de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Rafael
Prohens Espinosa (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial), Gastón Saavedra Chandía y
Matías Walker Prieto; en sesión de 9 de agosto de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros,
Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 23 de agosto de 2023, con
asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión
de 6 de septiembre de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto y en sesión de 27 de septiembre de 2023, con asistencia de la
Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo
Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador
Iván Moreira Barros) y Matías Walker Prieto.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 305 de 325
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La indicación 28, del Senador señor Saavedra, reemplaza la frase “podrán acordar” por “deberán
acordar y”.
-La indicación 28 fue retirada por su autor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 28 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16092-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en Mensaje de
S.E, el Presidente de la República, que modifica el Título II del Libro II del
Código del Trabajo "De la protección a la maternidad, paternidad y vida
familiar" y regula un régimen de trabajo a distancia y teletrabajo en las
condiciones que indica. BOLETINES NÚMEROS 16.092-13, 15.106-13,
15.702-13, 15.809-13 y 15.972-13, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 19 de julio de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Rafael
Prohens Espinosa (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial), Gastón Saavedra Chandía y
Matías Walker Prieto; en sesión de 9 de agosto de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros,
Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 23 de agosto de 2023, con
asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión
de 6 de septiembre de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto y en sesión de 27 de septiembre de 2023, con asistencia de la
Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo
Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador
Iván Moreira Barros) y Matías Walker Prieto.
La indicación 19, de la Senadora señora Carvajal y de los Senadores señores Saavedra y Walker,
intercala en el inciso primero, a continuación del vocablo “derecho” la frase precedida de una
coma (,) “, durante la vigencia de la relación laboral,”.
-La indicación 19 fue retirada por sus autores.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 306 de 325
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La indicación 20, de la Senadora señora Carvajal y de los Senadores señores Saavedra y Walker,
intercala, a continuación de la palabra “Código,” la frase “durante el período de embarazo o”.
-La indicación 20 fue retirada por sus autores.
La indicación 21, de la Senadora señora Carvajal y de los Senadores señores Saavedra y Walker,
sustituye el vocablo “doce” por “catorce”.
-La indicación 21 fue retirada por sus autores.
La indicación 22, de la Senadora señora Carvajal y de los Senadores señores Saavedra y Walker,
intercala, a continuación del vocablo “persona” la frase “con discapacidad o” y a continuación del
vocablo “o estas;” la oración “certificado de inscripción en el Registro Nacional de Discapacidad
conforme a lo dispuesto en la letra b) de la ley N° 20.422;”.
-La indicación 22 fue retirada por sus autores.
La indicación 23, de la Senadora señora Carvajal y de los Senadores señores Saavedra y Walker,
incorpora el siguiente inciso tercero nuevo:
“El derecho regulado en este artículo no se aplicará a los trabajadores que tengan poder para
representar al empleador, tales como, gerentes, subgerentes, agentes o apoderados.”.
-La indicación 23 fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 28 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16092-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en Mensaje de
S.E, el Presidente de la República, que modifica el Título II del Libro II del
Código del Trabajo "De la protección a la maternidad, paternidad y vida
familiar" y regula un régimen de trabajo a distancia y teletrabajo en las
condiciones que indica. BOLETINES NÚMEROS 16.092-13, 15.106-13,
15.702-13, 15.809-13 y 15.972-13, refundidos.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 307 de 325
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesión celebrada el día 19 de julio de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Rafael
Prohens Espinosa (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial), Gastón Saavedra Chandía y
Matías Walker Prieto; en sesión de 9 de agosto de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros,
Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 23 de agosto de 2023, con
asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión
de 6 de septiembre de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto y en sesión de 27 de septiembre de 2023, con asistencia de la
Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo
Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador
Iván Moreira Barros) y Matías Walker Prieto.
La indicación 13, del Senador señor Bianchi, de la Senadora señora Carvajal  y del Senador
Saavedra, reemplaza el encabezado por el siguiente: “Agréguense los siguientes artículos 206 ter
y 206 quáter, del siguiente tenor:”.
-La indicación fue declarada inadmisible, en conformidad al artículo 69 de la Constitución Política
de la República, por no tener relación directa con las ideas matrices o fundamentales del proyecto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 28 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16092-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en Mensaje de
S.E, el Presidente de la República, que modifica el Título II del Libro II del
Código del Trabajo "De la protección a la maternidad, paternidad y vida
familiar" y regula un régimen de trabajo a distancia y teletrabajo en las
condiciones que indica. BOLETINES NÚMEROS 16.092-13, 15.106-13,
15.702-13, 15.809-13 y 15.972-13, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 19 de julio de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia de la
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 308 de 325
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Rafael
Prohens Espinosa (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial), Gastón Saavedra Chandía y
Matías Walker Prieto; en sesión de 9 de agosto de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros,
Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 23 de agosto de 2023, con
asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión
de 6 de septiembre de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto y en sesión de 27 de septiembre de 2023, con asistencia de la
Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo
Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador
Iván Moreira Barros) y Matías Walker Prieto.
En sesión de 27 de septiembre de 2023, la Senadora señora Carvajal y los Senadores señores
Galilea, Saavedra, Sanhueza y Walker presentaron una propuesta para incorporar un inciso final al
artículo 67 del Código del Trabajo.
Dicha propuesta establece que, del mismo modo, el feriado se concederá preferentemente
durante el periodo de vacaciones definidas por el Ministerio de Educación conforme al calendario
del año escolar respectivo, a las personas trabajadoras que tengan el cuidado personal de un niño
o niña menor de catorce años o adolescente menor de 18 años con discapacidad o en situación de
dependencia severa o moderada, por sobre otros trabajadores sin tales obligaciones. Para estos
efectos, la persona trabajadora hará la solicitud, al menos, con treinta días de anticipación, y
deberá acompañar el certificado de nacimiento que acredite la filiación respecto de un niño o niña;
o la resolución judicial de un tribunal que otorga el cuidado personal de estos o estas; o el
certificado de inscripción en el Registro Nacional de Discapacidad conforme a lo dispuesto en la
letra b) del artículo 56 de la ley N° 20.422; o el documento emitido por el Ministerio de Desarrollo
Social y Familia, según la información contenida en el instrumento establecido en el artículo 5° de
la ley N° 20.379, o a través del instrumento que lo reemplace, que dé cuenta de la calidad de
cuidador o cuidadora, según corresponda.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los integrantes de la
Comisión, Senadora señora Carvajal y los Senadores señores Galilea, Saavedra, Sanhueza y
Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 28 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16092-
13.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 309 de 325
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en Mensaje de
S.E, el Presidente de la República, que modifica el Título II del Libro II del
Código del Trabajo "De la protección a la maternidad, paternidad y vida
familiar" y regula un régimen de trabajo a distancia y teletrabajo en las
condiciones que indica. BOLETINES NÚMEROS 16.092-13, 15.106-13,
15.702-13, 15.809-13 y 15.972-13, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 19 de julio de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Rafael
Prohens Espinosa (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial), Gastón Saavedra Chandía y
Matías Walker Prieto; en sesión de 9 de agosto de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros,
Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 23 de agosto de 2023, con
asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión
de 6 de septiembre de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto y en sesión de 27 de septiembre de 2023, con asistencia de la
Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo
Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador
Iván Moreira Barros) y Matías Walker Prieto.
La indicación 18, del Senador señor Bianchi, de la Senadora señora Carvajal  y del Senador
Saavedra , agrega en el inciso segundo, entre las expresiones “Se entiende que las personas
trabajadoras desempeñan este tipo de labores para efectos de este Código, cuando” y “tienen el
cuidado personal de un niño o niña menor de doce años, o tengan a su cargo el cuidado de una
persona en situación de dependencia severa o moderada, no importando la edad de quien se
cuida, sin recibir remuneración por dicha actividad.” una expresión del siguiente tenor “se
encuentran embarazadas,”.
-La indicación 18 fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 28 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16092-
13.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 310 de 325
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en Mensaje de
S.E, el Presidente de la República, que modifica el Título II del Libro II del
Código del Trabajo "De la protección a la maternidad, paternidad y vida
familiar" y regula un régimen de trabajo a distancia y teletrabajo en las
condiciones que indica. BOLETINES NÚMEROS 16.092-13, 15.106-13,
15.702-13, 15.809-13 y 15.972-13, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 19 de julio de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Rafael
Prohens Espinosa (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial), Gastón Saavedra Chandía y
Matías Walker Prieto; en sesión de 9 de agosto de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros,
Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 23 de agosto de 2023, con
asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión
de 6 de septiembre de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto y en sesión de 27 de septiembre de 2023, con asistencia de la
Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo
Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador
Iván Moreira Barros) y Matías Walker Prieto.
La indicación 5, de la Senadora señora Carvajal y de los Senadores señores Saavedra y Walker,
suprime la frase “solicitar al empleador o empleadora,”.
-La indicación 5 fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 28 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16092-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en Mensaje de
S.E, el Presidente de la República, que modifica el Título II del Libro II del
Código del Trabajo "De la protección a la maternidad, paternidad y vida
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 311 de 325
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
familiar" y regula un régimen de trabajo a distancia y teletrabajo en las
condiciones que indica. BOLETINES NÚMEROS 16.092-13, 15.106-13,
15.702-13, 15.809-13 y 15.972-13, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 19 de julio de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Rafael
Prohens Espinosa (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial), Gastón Saavedra Chandía y
Matías Walker Prieto; en sesión de 9 de agosto de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros,
Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 23 de agosto de 2023, con
asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión
de 6 de septiembre de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto y en sesión de 27 de septiembre de 2023, con asistencia de la
Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo
Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador
Iván Moreira Barros) y Matías Walker Prieto.
La indicación 30, del Senador señor Saavedra, reemplaza el número 3) por el siguiente:
“En el caso de las relaciones laborales vigentes, la persona trabajadora deberá informar por
escrito el tiempo y forma en el que ejercerá este derecho, indicando si correspondiese,
distribución de tiempos de trabajo y modalidad del mismo, en conjunto con alguno de los
instrumentos referidos en el artículo 152 quáter P del Código del Trabajo. El empleador contará
con un plazo de 10 días corridos para implementar la modalidad y distribución solicitada por el
trabajador o para manifestar su negativa.
En caso que su respuesta negativa sea respecto a la distribución de la jornada, dentro de ese
mismo plazo y por motivos fundados, deberá ofrecer una distribución diferente a la planteada por
el trabajador, respetando la naturaleza de las funciones del mismo.
En caso de negativa a la implementación de la modalidad de trabajo esta deberá encontrarse
justificada, siendo causales de negativa la falta de instrumento que acredite la titularidad del
derecho, como cuando la naturaleza de las funciones que cumple el trabajador al momento de
presentar esta solicitud no permitan la implementación de la modalidad de teletrabajo o trabajo
distancia, debiendo indicarse igualmente los fundamentos de hecho que justifican la negativa. En
caso de incumplimiento de esta obligación o la negativa del empleador, la persona trabajadora
podrá reclamar dicha circunstancia ante la Inspección del Trabajo respectiva, la que resolverá
dentro del plazo de diez días. De su resolución podrá recurrirse ante el Tribunal competente
dentro de quinto día de notificada, quien resolverá en única instancia, ciñéndose a las reglas del
procedimiento monitorio”.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 312 de 325
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-La indicación 30 fue retirada por su autor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 28 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16092-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en Mensaje de
S.E, el Presidente de la República, que modifica el Título II del Libro II del
Código del Trabajo "De la protección a la maternidad, paternidad y vida
familiar" y regula un régimen de trabajo a distancia y teletrabajo en las
condiciones que indica. BOLETINES NÚMEROS 16.092-13, 15.106-13,
15.702-13, 15.809-13 y 15.972-13, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 19 de julio de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Rafael
Prohens Espinosa (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial), Gastón Saavedra Chandía y
Matías Walker Prieto; en sesión de 9 de agosto de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros,
Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 23 de agosto de 2023, con
asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión
de 6 de septiembre de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto y en sesión de 27 de septiembre de 2023, con asistencia de la
Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo
Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador
Iván Moreira Barros) y Matías Walker Prieto.
En sesión de 27 de septiembre de 2023, la Senadora señora Carvajal y los Senadores señores
Galilea, Saavedra, Sanhueza y Walker presentaron una propuesta para reemplazar el artículo 152
quáter Q, para establecer que la obligación del empleador señalada en el artículo anterior, se
regirá por las siguientes reglas:
1) La persona trabajadora deberá presentar su requerimiento por escrito, acompañando los
documentos señalados en el artículo precedente, y formulando una propuesta en la que se
contenga la combinación fija de tiempos de trabajo presencial en el establecimiento, instalación o
faena de la empresa, y de tiempos de trabajo fuera de ellas, pudiendo distribuir tiempos
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 313 de 325
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
presenciales y a distancia durante la jornada diaria o semanal, los que no podrán superar los
límites diarios y semanales de trabajo.
El empleador deberá dar su respuesta dentro de los quince días siguientes a dicha presentación,
pudiendo ofrecer una fórmula alternativa o rechazar la propuesta, en cuyo evento deberá
acreditar que la naturaleza de las funciones de la persona trabajadora no permite la modalidad de
trabajo a distancia o teletrabajo, como en el caso de labores que requieran que la persona
trabajadora se encuentre presencialmente en su puesto de trabajo, o la atención presencial de
público, o que por necesidades organizativas sean requeridas para la realización de los servicios
de otros trabajadores, o de atención de servicios de urgencia, guardias o similares. Igualmente, el
empleador podrá negarse cuando no existan condiciones de conectividad en el lugar en el que se
desarrollarán las labores, o el organismo administrador del seguro determine que dicho lugar no
cumple con condiciones de seguridad y salud en el trabajo adecuadas de conformidad a lo previsto
en el inciso cuarto del artículo 152 quáter M.
En ningún caso, el ejercicio de este derecho por parte de la persona trabajadora, implicará una
alteración en las condiciones pactadas, o que el empleador tenga que disponer de un reemplazo o
cambios de horarios o funciones de otros trabajadores.
2) Si la persona trabajadora requiere realizar una modificación a la distribución establecida,
deberá dar aviso por escrito al empleador con una anticipación mínima de treinta días, quien
deberá pronunciarse en conformidad al procedimiento establecido precedentemente.
3) Por causa sobreviniente, la persona trabajadora podrá volver unilateralmente a las condiciones
originalmente pactadas en el contrato de trabajo. Igual derecho le corresponde al empleador
cuando concurra alguna de las circunstancias contempladas en el párrafo segundo del numeral 1).
Para estos efectos, deberán dar aviso por escrito con una anticipación mínima de treinta días.
4) El empleador deberá consignar en documento anexo al contrato de trabajo, lo siguiente:
a) La identificación del trabajo de cuidado no remunerado de la persona trabajadora y el medio de
acreditación de los señalados en el artículo 152 quáter P que habilita el ejercicio del presente
derecho; y
b) La fórmula de combinación de tiempos de trabajo presencial en establecimientos, instalaciones
o faenas de la empresa, y de tiempos de trabajo fuera de ellas.
En todo lo demás que sea compatible, se aplicarán las normas establecidas en el presente Título.”
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los integrantes de la
Comisión, Senadora señora Carvajal y los Senadores señores Galilea, Saavedra, Sanhueza y
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 314 de 325
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 28 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16092-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en Mensaje de
S.E, el Presidente de la República, que modifica el Título II del Libro II del
Código del Trabajo "De la protección a la maternidad, paternidad y vida
familiar" y regula un régimen de trabajo a distancia y teletrabajo en las
condiciones que indica. BOLETINES NÚMEROS 16.092-13, 15.106-13,
15.702-13, 15.809-13 y 15.972-13, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 19 de julio de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Rafael
Prohens Espinosa (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial), Gastón Saavedra Chandía y
Matías Walker Prieto; en sesión de 9 de agosto de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros,
Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 23 de agosto de 2023, con
asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión
de 6 de septiembre de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto y en sesión de 27 de septiembre de 2023, con asistencia de la
Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo
Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador
Iván Moreira Barros) y Matías Walker Prieto.
La indicación 36, de la Senadora señora Carvajal y de los Senadores señores Saavedra y Walker,
agrega el siguiente artículo transitorio nuevo:
“Artículo transitorio.- La presente ley entrará en vigencia treinta días después de su publicación en
el Diario Oficial.”.
-La indicación 36 fue retirada por sus autores.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 315 de 325
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16039-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, modifica la ley N° 20.896, que establece la conmemoración
anual del Día Mundial de los Refugiados el 20 de junio y del Día
Internacional del Migrante, el 18 de diciembre, con el objeto de incorporar
el reconocimiento de las personas víctimas de desplazamientos forzados
interno. BOLETÍN Nº 16.039-17
Acordado en las sesiones celebradas el día 5 de septiembre de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor Francisco Chahuán (Presidente), señora Fabiola Campillai, y
señores Carlos Kuschel, Gastón Saavedra y Enrique Van Rysselberghe; el día 12 de septiembre
de  2023,  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Francisco  Chahuán
(Presidente), Carlos Kuschel, Gastón Saavedra y Enrique Van Rysselberghe, y el 3 de octubre
de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán (Presidente),
señora Fabiola Campillai, y señores Gastón Saavedra y Enrique Van Rysselberghe.
El proyecto de ley consta de un artículo único que modifica la ley N° 20.896 en el siguiente
sentido:
“Artículo único.- Reemplázase el artículo 2° de la ley N° 20.896, que establece la conmemoración
anual del Día Mundial de los Refugiados el 20 de junio y del Día Internacional del Migrante, el 18
de diciembre, por el siguiente:
“Artículo 2°.- Institúyese el 20 de junio de cada año como el "Día Mundial de los Refugiados y
Desplazados Internos”.”.
La indicación número 1, de los Honorables Senadores señores Alfonso De Urresti, Gastón Saavedra
y Francisco Chahuán, propuso lo siguiente:
1.- Reemplazar la expresión “20 de junio” por “11 de febrero”, y
2.- Sustituir la “Día Mundial de los Refugiados y Desplazados Internos” por “Día Mundial de los
Desplazados Internos”.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 316 de 325
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cabe hacer presente que los Honorables Senadores señores Carlos Kuschel  y Enrique Van
Rysselberghe también adhirieron a la indicación.
Si bien, la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores
Chahuán, Kuschel, Saavedra y Van Rysserberghe coincidieron con el objetivo de la indicación en
comento, sin embargo, con posterioridad, se advirtió que el incorporar dicha propuesta, implicaría
suprimir el 20 de junio de cada año como el Día Mundial de los Refugiados, establecido en el
artículo 2°. En tal virtud, se concordó en agregar un artículo 3° que recoja el propósito del
proyecto de ley.
En consecuencia, la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores
señora Campillai y señores Chahuán, Saavedra y Van Rysserberghe, acordó incorporar un artículo
3° a la ley N°20.896, del siguiente tenor: “Establécese el 11 de febrero de cada año como el Día
Mundial de los Desplazados Internos”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 317 de 325
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 318 de 325
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 319 de 325
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señores Coloma y Saavedra, y el Honorable Diputado señor Ramírez:
Capítulo 01; Programa 02 (Programas de Inversión Regional). (191)
Para reemplazar la Glosa 06, asociada al Subtítulo 33 “TRANSFERENCIAS DE CAPITAL”, por la
siguiente:
“Con cargo a los recursos que se incluyan en el subtítulo 33 se podrá financiar:
1. Transferencias a instituciones cuyos presupuestos se aprueben en esta ley, a las instituciones
de educación superior referidas en los literales a), b) y c) del artículo 52, del D.F.L. Nº 2, de 2010,
Ministerio de Educación, que cuenten con acreditación institucional de conformidad con la ley Nº
20.129,  municipalidades,  y  fundaciones  o  corporaciones  privadas  sin  fines  de  lucro  con
personalidad jurídica vigente no inferior a 2 años, con competencias en las tipologías siguientes,
para el financiamiento de proyectos o programas: a) de mejoramiento de la calidad de la
educación; b) de promoción del turismo; c) de saneamiento de títulos; d) de innovación para la
competitividad; e) de conservación, prevención y recuperación del medio ambiente; f) de fomento
productivo (incluso los destinados a concursos de riego, científico o tecnológico y aquellos de
origen fito y zoosanitarios; g) de subsidio al recambio de calefactores que ejecute el Ministerio del
Medio Ambiente; h) del Programa Chile Atiende; i) rehabilitación e inclusión social; j) de
capacitación; k) de asistencia técnica para comités o cooperativas de sistemas de agua potable o
de abasto de agua y l) de programas de prevención de violencia contra la mujer y de promoción y
fortalecimiento en el ejercicio de sus derechos que ejecuta el Servicio Nacional de la Mujer y la
Equidad de Género; m) programas de mejoramiento de la calidad de la vivienda para familias en
situación de pobreza y vulnerabilidad, en relación al logro de la eficiencia energética; n) para
estudios estadísticos de interés regional; y o) de materias de carácter internacional que sean de
interés regional. En cuanto a los programas de riego, los convenios se celebrarán con la Comisión
Nacional de Riego, para la ejecución de concursos específicos acordados en el marco de la Ley Nº
18.450 y sus modificaciones.
El uso de los recursos transferidos en virtud de este numeral y del siguiente se regirá
exclusivamente por la normativa de la institución receptora. Los recursos a que se refiere este
numeral y el siguiente no serán incorporados en los presupuestos de las entidades receptoras, sin
perjuicio de que estas deberán rendir cuenta de su utilización a la Contraloría General de la
República.
Sin perjuicio de que los recursos transferidos se regirán por la normativa de la institución
receptora, en los convenios respectivos, celebrados entre los gobiernos regionales y dichas
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 320 de 325
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
instituciones, se establecerán los procedimientos y condiciones bajo los cuales se efectuará la
aplicación de los recursos que se transfieren. En dichos convenios se deberá explicitar el
financiamiento regional de los compromisos para los años siguientes y se podrá establecer que
hasta un 5% de los recursos transferidos se destinen a gastos administrativos de la institución
receptora. Las creaciones y modificaciones de ítem de transferencias y las correspondientes
disminuciones o incrementos en otros ítem se podrán efectuar, a partir de la fecha de publicación
de esta ley, mediante resolución del gobierno regional respectivo, la que deberá ser visada por la
Dirección de Presupuestos y sometido al trámite de toma de razón de la Contraloría General de la
República.
2. se podrán realizar transferencias a instituciones cuyos presupuestos se aprueban en esta ley y a
la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos, para la adquisición de activos no financieros. La Junta
Nacional de Cuerpos de Bomberos deberá publicar y actualizar en su página web la información
relacionada con estas adquisiciones, las que deberá considerar, entre otros, objetos de compra,
costos, estados de pago y destino. Asimismo, las entidades receptoras de estos recursos deberán
mantener actualizado en su página web el listado de las adquisiciones que deriven de la aplicación
de esta glosa.
3. a) Transferencias al Programa de Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal de la
Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o a otros programas que tengan impacto en
el empleo, a solicitud de los respectivos gobiernos regionales, a fin de enfrentar situaciones de
desempleo en la región; b) Transferencias al Programa de Mejoramiento de Barrios y al Fondo
Recuperación de Ciudades de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo para el
financiamiento de las líneas de inversión de estos programas, de acuerdo a convenios que
suscriban con dicha Subsecretaría;
4. Transferencias para la elaboración de expedientes de declaratoria de monumento nacional y
para la protección y puesta en valor de inmuebles y bienes muebles declarados monumentos
nacionales, inmuebles de conservación histórica, o que se ubiquen en zonas de conservación
histórica, de acuerdo a plano regulador, y los sitios de patrimonio mundial de la UNESCO o de la
Lista Tentativa de los Bienes Culturales de Chile postulados como patrimonio mundial de la
UNESCO, de propiedad o usufructo de instituciones públicas o privadas sin fines de lucro. Para el
caso de resguardo, depósito y conservación de hallazgos arqueológicos declarados por el Consejo
de Monumentos Nacionales, se podrán generar transferencias al Ministerio de las Culturas, las
Artes y el Patrimonio, para el cumplimiento de estos fines. La creación del ítem de transferencias
para cualquier institución pública o privada sin fines de lucro, se efectuará una vez que la
Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo establezca que dicha institución está en
condiciones de actuar como subejecutora del programa Puesta en Valor del Patrimonio y que el
proyecto es elegible para dicho programa. La citada transferencia podrá considerar hasta un 5%
del total, para ser destinados a la subejecutora, para gastos de administración. Asimismo, en el
caso de la puesta en valor del patrimonio ferroviario, declarado monumento nacional, el Gobierno
Regional podrá financiarla y suscribir convenios directos para la transferencia de recursos a la
Empresa de Ferrocarriles del Estado y sus filiales. En todo caso no se podrán comprometer
recursos futuros de los gobiernos regionales respecto de operación y mantenimiento de estos
bienes.
5. Transferencias a los programas de la Dirección de Vialidad, Dirección de Obras Hidráulicas y
Agua Potable Rural de la Dirección General de Obras Públicas, para financiar la ejecución de obras,
incluso aquellas que se decida ejecutar por administración directa, que atiendan situaciones de
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 321 de 325
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
emergencia o zonas de escasez hídrica, calificadas por parte del Ministerio de Obras Públicas.
Como así también realizar trasferencias a la Comisión Nacional de Riego, CORFO, e INDAP, que
tengan por finalidad el financiamiento de iniciativas de recuperación y construcción de pequeños
tranques de acumulación de agua, revestimiento y/o mejoramiento de canales, adquisición de
equipamiento e instalación de sistemas que permitan la tecnologización de los sistemas de riego,
y la instalación de paneles solares para pozos, como así también la adquisición de forraje animal
en áreas declaradas en situación de sequía.
6. Transferencias a corporaciones o fundaciones constituidas con participación del Gobierno
Regional respectivo, para el financiamiento de estudios, programas o proyectos aprobados por el
Gobierno Regional. En el caso del financiamiento de programas o proyectos, el porcentaje de su
costo que no financie el gobierno regional no podrá ser financiado por otra institución pública y
deberá  ser  de  carácter  pecuniario.  Las  creaciones  y  modificaciones  de  asignaciones  de
transferencias y las correspondientes disminuciones o incrementos en otros ítem o asignaciones
se podrán efectuar, a partir de la fecha de publicación de esta ley, mediante resolución del
gobierno regional respectivo, la que deberá ser visada por la Dirección de Presupuestos y sujeto a
toma de razón por la Contraloría General de la República.
7. Transferencias de recursos a las municipalidades, o corporaciones municipales, para la
ejecución de cualquier tipo de proyecto, que cuente con informe favorable del Ministerio de
Desarrollo Social y Familia, incluso aquellos que cumplan con las características definidas en el
Decreto Nº 829, de 1998, del Ministerio del Interior, o para actividades destinadas a mantener o
conservar infraestructura pública, correspondiéndole en este caso al Gobierno Regional respectivo
aprobar técnicamente su ejecución. Estas transferencias de recursos se deberán formalizar
mediante convenios, aprobados por el correspondiente acto administrativo, entre el Gobierno
Regional y la municipalidad respectiva, donde conste la aceptación del financiamiento y las
condiciones bajo las cuales se efectuará la aplicación de los recursos;
8. Los recursos considerados en la asignación 33.03.125 Municipalidades (Fondo Regional de
Iniciativa Local), deberán destinarse a la ejecución de proyectos que cuenten con informe
favorable del Ministerio de Desarrollo Social y Familia o a acciones destinadas a mantener o
conservar infraestructura pública, las que serán autorizadas de acuerdo a los procedimientos
establecidos en el oficio circular Nº 33, del Ministerio de Hacienda, de fecha 13 de julio de 2009, y
sus modificaciones. Mediante Resolución, cada Gobierno Regional aprobará los instructivos o
bases que establecerán la metodología de distribución de los recursos entre comunas, los
procedimientos de ejecución, de entrega de recursos, de rendición de gasto al Gobierno Regional y
otros que permitan la mejor utilización de los recursos del Fondo Regional de Iniciativa Local. Una
vez aprobados los montos para cada municipio, el compromiso de financiamiento será informado
por el Gobierno Regional mediante oficio. Los proyectos que se ejecuten con recursos transferidos
a los municipios a través de este ítem, cuyo costo total por proyecto sea inferior a 75 millones de
pesos, valorizadas al 1 de enero del ejercicio presupuestario vigente, no requerirán informe
favorable del Ministerio de Desarrollo Social y Familia. No obstante, para los proyectos cuyo costo
total sea inferior a 75 millones de pesos, valorizadas en la forma indicada, el Gobierno Regional
respectivo, para cada proyecto, podrá autorizar que sea ejecutado por el municipio o Corporación
municipal mediante administración directa;
9. Transferencias a la Dirección General de Obras Públicas, al Ministerio de Educación, al Ministerio
de Transportes y Telecomunicaciones, al Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e
Innovación, a los Servicios de Salud y a los respectivos Servicios de Vivienda y Urbanización, para
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 322 de 325
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
gastos de inversión. Transferencia a la Dirección General del Territorio Marítimo y de Marina
Mercante para financiar proyectos de apoyo al desarrollo regional y de seguridad marítima; 5.11 a)
Subsidios correspondientes a concesiones aprobadas por el Ministerio de Obras Públicas. El
referido financiamiento será establecido mediante convenio. La transferencia de recursos desde el
Gobierno Regional al Ministerio de Obras Públicas se autorizará mediante decreto y/o resolución
del Ministerio de Hacienda y sólo se efectuará una vez que se haya perfeccionado el contrato de
concesión correspondiente. El Gobierno Regional, en ningún caso, podrá ser parte de dicho
contrato de concesión; b) Asimismo, los gobiernos regionales podrán suscribir convenios con el
Ministerio de Obras Públicas para transferirle recursos para obras complementarias a las vías
concesionadas del referido Ministerio, relativas a la construcción de accesos, pasarelas peatonales
y paraderos. En este caso, dichos recursos no ingresarán al presupuesto del Ministerio de Obras
Públicas, sin perjuicio de que éste deberá rendir cuenta de su utilización a la Contraloría General
de la República; c) Programas destinados a subsidiar la renovación y modernización de vehículos
inscritos en el Registro Nacional de Transporte Escolar. Un reglamento expedido por los Ministerios
de Hacienda y de Transportes y Telecomunicaciones, establecerá los montos, plazos y requisitos
para postular a estos programas.
10. Transferencias: a) al Ministerio de Energía, para sus programas presupuestarios Plan de Acción
de Eficiencia Energética y Programa Energización Rural y Social; b) a los Servicios de Salud que
corresponda, para el financiamiento de programas de formación de especialistas médicos; c) al
Servicio Nacional de la Discapacidad (SENADIS), a la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas
(JUNAEB) y a los Servicios de Salud, para el financiamiento de programas de ayudas técnicas y
servicios de apoyo para personas en situación de discapacidad, inscritas en el Registro Nacional de
la Discapacidad; d) a universidades acreditadas por el Estado, para el financiamiento de estudios
de riesgos medioambientales y de diseño de programas destinados a mitigar sus efectos sobre la
salud humana y el desarrollo sustentable de la región; e) transferencias a la Subsecretaría de
Prevención del Delito para el Plan Calle Segura; f) al Servicio Nacional del Adulto Mayor para los
programas del Fondo Nacional del Adulto Mayor, Programa Comunas Amigables, el Programa
Centros Diurnos del Adulto Mayor, Establecimientos de Larga Estadía para Adultos Mayores y el
Programa Condominios de Vivienda Tuteladas; y g) al Servicio Nacional de Menores (SENAME), al
Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia o quien cumpla la función,
para el financiamiento de programas de atención integral de menores;
Procedimientos generales respecto del subtítulo 33:
- La entrega de recursos por parte de los gobiernos regionales a las municipalidades u otras
instituciones, que en sus presupuestos se les autoricen, deberá efectuarse de acuerdo a
programas de caja que presenten las instituciones receptoras y al avance efectivo en la ejecución
de las obras o actividades. Los proyectos cuya ejecución se financie con fondos considerados en la
asignación 33.03.125 Municipalidades (Fondo Regional de Iniciativa Local) no podrán ser objeto de
división o fraccionamiento, respecto de su costo total, en iniciativas cuyo monto sea inferior a 75
millones de pesos;
-  Los  recursos  que  se  transfieran  a  las  municipalidades,  no  serán  incorporados  en  sus
presupuestos, sin perjuicio de que deberán rendir cuenta de su utilización a la Contraloría General
de la República, además de la que corresponda al Gobierno Regional, de acuerdo a lo que se
determine en el convenio o reglamento respectivo;
- Para efectos de lo dispuesto en el artículo 20 letra d) del D.F.L. Nº 1-19.175, de 2005, Ministerio
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 323 de 325
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
del Interior, para las iniciativas y actividades ejecutadas en virtud de convenios de transferencias,
la responsabilidad de ejercer tal atribución corresponderá a la institución receptora de los
recursos;
- Las identificaciones de los proyectos que se ejecuten con cargo a las asignaciones 100
Municipalidades (Programa Mejoramiento de Barrios), 125 Municipalidades (Fondo Regional de
Iniciativa Local), 150 Municipalidades y 200 Sostenedores Establecimientos Municipales del ítem
03,  de  este  subtítulo,  deberán  efectuarse  mediante  Resolución  regional,  a  nivel  de
subasignaciones.  Copia  de  estas  Resoluciones  deberán  ser  remitidas  a  la  Dirección  de
Presupuestos y a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, dentro de los treinta
días siguientes a su aprobación.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 1 de diciembre de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15093-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
las Diputadas señoras Olivera, Cicardini, Musante y Ossandón y de los
Diputados señores Celis, Cuello y Ojeda, que modifica el Código del
Trabajo y otros cuerpos legales, en materia de prevención, investigación y
sanción del acoso laboral, sexual o de violencia en el trabajo (conocido
como Ley Karin). BOLETIN N° 15.093-13
Acordado en sesión celebrada el día 27 de septiembre de 2023, con asistencia de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Gastón Saavedra
Chandía, Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Matías
Walker Prieto; en sesión celebrada el 4 de octubre de 2023, con asistencia de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Gastón Saavedra Chandía, Gustavo
Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Matías Walker Prieto; en
sesión celebrada el 18 de octubre de 2023, con asistencia del Senador Matías Walker Prieto
(Presidente accidental), del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador
Iván Moreira Barros) y de la Senadora Paulina Vodanovic Rojas (en reemplazo del Senador
Gastón Saavedra Chandía); en sesión celebrada el 15 de noviembre de 2023, con asistencia del
Senador Gastón Saavedra Chandía (Presidente accidental), de la Senadora Claudia Pascual (en
reemplazo de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial,
Iván Moreira Barros y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el 27 de noviembre de 2023,
con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Iván Moreira Barros y Matías Walker Prieto y en sesión
celebrada el 29 de noviembre de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Iván Moreira
Barros y Matías Walker Prieto.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 324 de 325
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En sesión celebrada el 29 de noviembre de 2023, los Senadores Galilea, Moreira , Saavedra  y
Walker presentaron una propuesta de redacción de la letra e) que se agrega al inciso tercero del
artículo 211-A, cuyo tenor es el siguiente:
“e)Las medidas de resguardo de la privacidad y la honra de todos los involucrados en los
procedimientos de investigación de acoso sexual o laboral, y las medidas frente a denuncias
inconsistentes  en  estas  materias.  Asimismo,  deberá  contener  mecanismos  de  prevención,
formación, educación y protección destinada a resguardar la debida actuación de las trabajadoras
y de los trabajadores, independiente del resultado de la investigación en estos procedimientos.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 88 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 20 de diciembre de 2023. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16463-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que otorga reajuste general de
remuneraciones a las y los trabajadores del sector público, concede
aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica y modifica
diversos cuerpos legales.BOLETÍN Nº 16.463-05
Acordado en sesiones celebradas los días 19 y 20 de diciembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Javier Macaya Danus), José García
Ruminot (Presidente accidental), José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber (Presidente)
y Daniel Núñez Arancibia.
Los Honorables Senadores señoras Carvajal y Provoste, y señor Saavedra formularon indicación
para agregar un artículo, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 111.-Prorrógase, durante el año 2024, la facultad para eximir del control horario de
jornada de trabajo establecida en el artículo 66 de la ley N°21.526 a las jefas y jefes superiores de
servicio de las subsecretarías y de los servicios públicos dependientes de los ministerios o que se
relacionen con el Presidente de la República a través de ellos. El número máximo de funcionarios y
funcionarias que podrán quedar afectos a esta facultad no podrá exceder del 20% de la dotación
máxima de personal del servicio. Con todo, a quienes se aplique este artículo deberán realizar
presencialmente labores en las dependencias institucionales, al menos, tres jornadas diarias
dentro de la jornada semanal.
La Dirección de Presupuestos podrá autorizar el aumento del porcentaje señalado en el inciso
primero, previa solicitud fundada del jefe(a) superior de servicio. Para lo anterior, la Dirección de
Presupuestos deberá contar con la opinión técnica favorable de la Dirección Nacional del Servicio
Civil. En ningún caso el porcentaje adicional que se autorice podrá exceder del 15% de la dotación
máxima del personal del respectivo Servicio.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 325 de 325
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A las y los funcionarios que se acojan a la modalidad dispuesta en este artículo, no les será
aplicable el artículo 66 de la ley Nº18.834, sobre Estatuto Administrativo, cuyo texto refundido,
coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley Nº29, de 2004, del
Ministerio de Hacienda respecto de los días en que desarrollen sus funciones mediante la
modalidad dispuesta en este artículo.
Las instituciones señaladas en el inciso primero informarán mediante oficio, durante el mes de
marzo del año 2025, a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos del Congreso Nacional, a la
Dirección Nacional del Servicio Civil y a la Dirección de Presupuestos, la evaluación de la
aplicación de la modalidad dispuesta en este artículo, incluyendo resultados y medios de
verificación.
La facultad otorgada por este artículo no se aplicará a los Servicios regulados por el artículo 67 de
la ley N° 21.526 ni a los Gobiernos Regionales.
Los servicios deberán mantener a disposición permanente del público, a través de sus sitios
electrónicos, la resolución a que se refiere el artículo 66 de la ley N°21.526, y la nómina
actualizada de las y los funcionarios que estén afectos a la modalidad regulada en este artículo, de
acuerdo con lo dispuesto en el artículo 7° del artículo primero de la ley Nº20.285.”.
-- La indicación fue declarada inadmisible por el Presidente de la Comisión.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 372
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/81011/1/4601_372.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Gastón Saavedra Chandía
Legislatura número 372
Del 11 de marzo de 2024 al 11 de marzo de 2025
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  128 .................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  139 .................................................................................................................. 
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República  153 .................................................................... 
Incidentes  156 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  156 ................................................................................................... 
Comisiones y grupos  159 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  159 .......................................................................................................... 
Indicacion en Comision  242 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 3 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de marzo de 2024.
EQUIPARACIÓN DE DERECHOS DE TRABAJADORES EN MATERIA DE SALA
CUNA
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, iniciado en mensaje del ex
Presidente de la República señor Sebastián Piñera Echenique, en primer trámite constitucional,
que  equipara  el  derecho  de  sala  cuna  para  las  trabajadoras,  los  trabajadores  y  los
independientes que indica, en las condiciones que establece, modifica el Código del Trabajo
para tales efectos y crea un fondo solidario de sala cuna, iniciativa correspondiente al boletín
N° 14.782-13.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 14.782-13) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Los objetivos del proyecto de ley son los siguientes:
-Establecer el derecho a acceder a sala cuna con independencia del número de trabajadores
que se desempeñen para un mismo empleador.
-Crear el Fondo de Sala Cuna, a partir del cual se entregará un aporte a los empleadores y
trabajadores  dependientes,  a  los  empleadores  persona  natural  y  a  los  trabajadores
independientes.
-Crear el Registro Nacional de Cuidadores con el objetivo de incorporar en una sola plataforma
los antecedentes actualizados de los cuidadores y las cuidadoras de niños y niñas menores de
dos años.
Cabe señalar que, de conformidad con el acuerdo adoptado por la Sala del Senado en sesión
de 11 de enero del 2022, esta iniciativa legal fue analizada, en primer lugar, por la Comisión de
Trabajo y Previsión Social y enseguida por la Comisión de Educación. Ambas instancias hacen
presente que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación,
procedieron a discutir este asunto solo en general.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social deja constancia de que adoptó la idea de legislar
sobre la materia por la unanimidad de sus integrantes, honorables senadores señora Carvajal y
señores Cruz-Coke, Prohens, Saavedra y Sanhueza.
La Comisión de Educación, por su parte, consigna que aprobó en general la iniciativa de ley por
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 4 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la mayoría de sus integrantes presentes, con 3 votos a favor, de los honorables senadores
señora Aravena y señores García y Sandoval, y 1 voto en contra, de la honorable senadora
señora Provoste.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en la página 20 y siguientes del
informe de la Comisión de Trabajo y Previsión Social; en las páginas 45 y siguientes del informe
de la Comisión de Educación, y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor SAAVEDRA.-
Gracias, Presidente.
Este proyecto debió haber estado hace mucho tiempo en vigencia como ley, pero aún tiene claras
insuficiencias, como señaló la senadora que me antecedió en el uso de la palabra. Si nuestra
voluntad como legisladores es sacar adelante una iniciativa que cubra integralmente el proceso,
sobre todo de educación preescolar, tan indispensable para una buena formación y para tener
después niñas, niños y adolescentes que sean ciudadanos de bien en el país, es necesario que su
texto quede en las mejores condiciones.
Y hay carencias en la iniciativa, las que se han mencionado acá y, seguramente, van a ser
abordadas en otras intervenciones.
Ante ello, como bancada queremos solicitar segunda discusión para este proyecto.
También pedimos al Ejecutivo que asuma el compromiso cierto de presentar todas las indicaciones
necesarias que permitan superar las insuficiencias que tiene y, con ello, hacer una buena
legislación y resolver las anomalías, las dificultades y las carencias que presenta su texto. Así
podremos dar curso a políticas públicas que -reitero- partan del potenciamiento y mejoramiento de
la formación integral de niños y niñas en etapa preescolar.
En definitiva, solicitamos segunda discusión.
He dicho, Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
ELECCIÓN DE NUEVA MESA DEL SENADO
El señor SAAVEDRA.-
Gracias, Presidente.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 5 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hoy se ha dañado la historia de una institución señera en el país y en la política. El incumplimiento
de los acuerdos denota una clara manifestación de la descomposición de la política en nuestro
país, y de algunos en particular.
Hace quince días -y exijo coherencia aquí, en este lugar- todos ustedes le estaban rindiendo
homenaje al ex Presidente Piñera por ser el forjador de los grandes acuerdos, por ser el
constructor de las mejores políticas públicas para todos los chilenos, y cuando tienen que dar
muestras de aquella palabra que emitieron al país, la rompen y no lo hacen.
Por otra parte, es bueno decir que la crisis política de la Democracia Cristiana y lo que significó a
posterior hoy día nos tiene sumidos en esta decisión. Es complejo y es un problema político que
está ahí. No tenemos la solución nosotros.
Por último, le digo a usted, Presidente , que había desempeñado una gran presidencia, pero hoy
día usted no dio garantías aquí. Y eso nos tiene hasta ahora metidos en un gran problema en
donde el Senado deja de ser aquella institución de los acuerdos, aquella institución que respeta lo
que pactamos. Los pactos obligan, nos deben llevar a la construcción de consensos y de grandes
políticas públicas para los chilenos.
Eso ahora ha quedado atrás, se ha roto simplemente por no cumplir un acuerdo y buscar excusas
baratas, inverosímiles, que no dan cuenta de lo que escribimos hace dos años para darle
tranquilidad, serenidad y gobernanza al Senado de la República, que es lo que requiere la
democracia hoy día, lo que requiere el país para por lo menos seguir construyendo acuerdos que
tanto cuestan cuando hay una oposición obtusa que lo único que hace es obstruir y no construir y
que es lo que ahora debiéramos cambiar.
Por todo lo anterior, y expresando mi molestia, mi pesar y mi dolor por este incumplimiento, voto
por el senador Pedro Araya .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
ELECCIÓN DE NUEVA MESA DEL SENADO
El señor SAAVEDRA.-
A propósito de recordar frases como la de Frei Montalva, parafraseo una de Radomiro Tomic, quien
señaló que, cuando alguien vota con la derecha, el único que gana es la derecha. Y eso está
ocurriendo acá.
Este tema no tiene que ver con personas, sino con las situaciones que nos ocurren y lo que nace
aquí, en el Senado: una nueva coalición política. Y está bien, pero eso debe sincerarse.
Lo que faltó tal vez fue el coraje moral para decir: "Miren, nosotros ya estamos en otra cosa y, por
tanto, no hagan más esfuerzos, porque, pase lo que pase, acá habrá un solo resultado, pues
simplemente hay una mayoría que es imbatible". Eso es lo que acá ocurrió.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 6 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Siento que nos faltó eso.
Esta situación habla mal de nosotros; habla mal, porque refleja que no somos capaces de decirnos
las cosas a la cara. No se enoja nadie cuando se dice que se está fraguando o se fraguó un
acuerdo, porque ello es parte de la acción política. No me molesta.
Lo que me molesta es lo otro, la falta de coraje moral para decirnos: "¿Saben qué? No hay más
que hacer. Hemos roto el acuerdo y de aquí para adelante es otro el camino que continúa en el
Senado".
Finalmente, quiero señalar que los que pasen adelante en la conducción de la Mesa, la cual nace
en un momento absolutamente complejo, difícil, deslegitimado, porque se incumple un acuerdo,
no van a sacarse jamás ese tema de encima. Ellos son parte del rompimiento de un acuerdo, son
parte de cómo no se deben hacer las cosas en política, lo cual daña el prestigio de todos nosotros.
Frente a todas las cosas que han ocurrido y a lo que acá hemos debatido, voto en contra de la
vicepresidencia para el senador Walker.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
ANÁLISIS DE CIERRE DE PLANTA SIDERÚRGICA HUACHIPATO EN
TALCAHUANO E IMPACTO EN EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EMPLEO Y
DESARROLLO LOCAL (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
A continuación, por acuerdo unánime de la Sala, y en reciprocidad a lo establecido en el artículo
112 del Reglamento del Senado, le ofrezco la palabra, en el tiempo del Comité Socialista y hasta
por cinco minutos, al senador Gastón Saavedra .
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a toda la Sala y a los diputados que permitieron que
hiciera uso de la palabra. Asimismo, saludo a los ministros que se encuentran presentes y al
subsecretario del Trabajo.
Soy de la Región del Biobío, particularmente de Talcahuano. Soy hijo de un extrabajador obrero de
la CAP, de aquellos que llegaron al comienzo de este proyecto productivo que transforma el hierro
en acero.
Esa es mi historia, pero es la historia de muchos y muchas que son producto de ese trabajo, que
permitió que hubiera mejores casas, que hubiera escuelas industriales, que se creara la
Universidad Santa María en Talcahuano en aquel entonces y que también hubiera ingenieros
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 7 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
metalúrgicos egresados de la Universidad de Concepción.
En suma, fue un proyecto industrial que significó no solamente trabajo industrial, sino también la
construcción de capital humano, en una ciudad y en una región que fue forjándose en el tiempo,
en un proceso de desarrollo industrial que es el que hoy defendemos.
No solamente se plantan pinos y eucaliptos, sino que también existe otro proceso industrial para la
conformación de la celulosa. No solamente se extraen los peces, sino que también se transforman
en conserva o en congelado. Es decir, existe un proceso industrial para agregar valor.
En suma, es una región distinta a las otras, no porque queramos ser distintos, sino porque nuestra
historia es así. Nuestra historia parte con el pueblo mapuche y su rebeldía, pero también con
aquellos que quisieron una sociedad distinta en nuestro país y que perdimos los que nos
identificamos con los federales. Es cierto, la perdimos, y hoy el punto de centralización es
causante a lo mejor de la lentitud y de la decisión.
Pero vamos al punto. En nuestra región hay 66.000 desempleados. Si quieren desempleados a
22.000 más al cerrar la CAP, subiríamos en 30 por ciento el desempleo. Serían 22.000 personas
más. Existen 323 pymes trabajando al interior de la CAP. Cien fueron despedidas la semana
pasada; antes, noventa lo fueron de la CAP.
En el mundo, cincuenta y tres naciones ya aplicaron la salvaguardia. Dentro de ellas hay seis que
tienen tratados con China. Los chinos no se enojan cuando se aplican las medidas establecidas por
la Organización Mundial de Comercio. En ella está normado que cuando existe dumping -como en
este caso, en que ha sido comprobado por la comisión que lo hubo-, la aplicación de la tasa del 25
y del 33 por ciento es necesaria y, además, justa.
No obstante, también hay que hacer la crítica: necesitamos la celeridad y el compromiso de las
empresas. Yo no olvido: Huachipato comenzó con platas del Estado a través de la Corfo en los
gobiernos del Frente Popular. Ello comenzó en el gobierno de don Juan Antonio Ríos . Por lo tanto,
no tengamos temor a la participación del Estado. No le tengamos temor cuando hay situaciones
como esta. Si queremos tener efectivamente una siderúrgica, tendremos que tomar medidas
excepcionales, que seguramente son antinatura para muchos de los que están en esta Sala, y
fuera de ella también, a quienes a veces la ortodoxia de los libros los transforma y provoca que
salgan de esta propuesta transformadora que en algún minuto se propuso al país.
Necesitamos salir del extractivismo y pasar a agregar valor. Huachipato lo hace; por eso lo
defendemos. Pero también está planteado un desafío: las empresas tienen que cumplir antes del
jueves respecto de la presentación de la petición de establecer la salvaguardia del 25 por ciento
para las barras de acero, y por parte de Molycop del 33 por ciento para las bolas y la molienda de
cobre. Esa es la petición expresa que debemos hacer como representantes de la región y del país.
Necesitamos una empresa comprometida también con la situación social que podríamos vivir y
que sería catastrófica no solo para Talcahuano, sino para la Región del Biobío. El impacto
–reiterosería en 88.000 personas. No es menos que eso.
Por otra parte, quiero saludar las tareas sociales que han desarrollado Héctor Medina , Fernando
Orellana y Solange Caamaño , una mujer que se ha integrado plenamente al trabajo. Esa parte
también debe ser rescatada: la labor de las ingenieras, de las contadoras, de las que trabajan en
la industria. Es parte de este proceso industrial que debemos defender.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 8 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En suma, el llamado a todos los parlamentarios, a los del Senado y a los de la Cámara, pero
también al gobierno, es a jugarnos por entero por que la siderúrgica siga existiendo en
Talcahuano, porque es beneficiosa para el país. Defender la soberanía nacional tiene que ver con
esto; tiene que ver con proyectos que son estratégicos, pues permitirán que Chile siga teniendo
acero, lo que a su vez permitirá que tengamos empleos de calidad con derechos sociales que
también se expresan, porque son conquistas de los trabajadores en el tiempo.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 10, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 16 de abril de 2024.
MEDIDAS FRENTE A INCIDENTE GENERADO POR MUERTE DE CIUDADANO
VENEZOLANO REFUGIADO EN CHILE SEÑOR RONALD OJEDA, SITUACIÓN DE
RELACIONES DIPLOMÁTICAS CON VENEZUELA Y EVALUACIÓN DE EFECTOS
DERIVADOS DE MIGRACIÓN DURANTE ÚLTIMO TIEMPO
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Esta sesión especial ha sido convocada con la finalidad de conocer las medidas adoptadas por
el Ejecutivo y otros organismos frente al incidente generado por la muerte del ciudadano
venezolano señor Ronald Ojeda , refugiado en Chile, y conocer la situación de las relaciones
diplomáticas con Venezuela, como también evaluar los efectos derivados de la migración hacia
nuestro país durante el último tiempo.
A esta sesión han sido invitados la ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina
Tohá Morales (esperamos que pueda ingresar al hemiciclo en algunos minutos más); el
ministro de Relaciones Exteriores , señor Alberto van Klaveren Stork , a quien le agradecemos
mucho su presencia; y el subsecretario del Interior , señor Manuel Monsalve Benavides .
Solicito autorización para que el embajador de Chile en Venezuela, señor Jaime Gazmuri ,
ingrese a la sala a fin de acompañar al señor canciller.
¿Habría acuerdo para ello?
El señor LAGOS.-
Sí.
--Así se acuerda.
El señor SAAVEDRA.-
Gracias, Presidente.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 9 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Voy a intentar decir un par de cosas, tres en realidad, ante la desolación de las opiniones que he
escuchado. Lo digo porque me da la impresión de que estamos hablando mirándonos el ombligo.
Solos no vamos a poder resolver un problema que es multilateral y que, por lo tanto, requiere de
lo que nuestro canciller ha expresado, que es el Consenso de Brasilia.
Vámonos por ese camino, por el encuentro con los otros; repongamos los acuerdos multilaterales
para respaldar y fortalecer los procesos democráticos en todos los países, como primera
condición.
Segundo, establezcamos el diálogo democrático como mecanismo de acuerdo y de encuentro con
los otros, con nuestros países vecinos, y, por lo tanto, logremos una concertación en contra del
crimen organizado, el narcotráfico y las bandas que nos asolan.
El diálogo democrático debe ser un compromiso profundo entre los países de América del Sur. Por
tanto, reponer una institución multilateral es la clave para abordar y resolver estos problemas de
fondo y no tener que buscar más explicaciones y culpabilidad entre unos y otros para afrontar los
problemas, como el crimen del señor Ojeda.
Eso, evidentemente, tiene que ver con la política interior de otro Estado. Pero, ¿estamos en
condiciones de entrometernos en las decisiones que toma otro Estado a partir de que debemos
tener respeto por la diversidad de los pueblos respecto de sus decisiones, si no tenemos un
acuerdo, en el siglo XXI, para reponer -reitero- el compromiso con la democracia, con los derechos
humanos, con la justicia social, con el desarrollo sostenible y sustentable; en suma, un
compromiso multilateral de América del Sur para enfrentar temas que hoy día son comunes?
Las migraciones son parte de un proceso que nos afecta a todos y requiere, por lo tanto, de la
voluntad política de todos para enfrentarlo y resolverlo en términos multilaterales, con acuerdos
que sean sustentables por parte de los diferentes gobiernos; pero en una lucha mancomunada,
reitero, para el fortalecimiento de la democracia, la construcción de acuerdos para el diálogo
democrático y, finalmente, para la lucha en contra del crimen organizado de las bandas y de todos
aquellos que atentan contra la democracia.
Gracias, Presidente .
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
A usted, senador Gastón Saavedra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 11, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
MEDIDAS FRENTE A CRISIS DE EMPRESA HUACHIPATO EN LA REGIÓN DEL
BIOBÍO
El señor SAAVEDRA.-
Gracias, Presidente.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 10 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La crisis del acero no la podemos circunscribir solo a Chile. En este caso tenemos que observar lo
que pasa especialmente con América Latina. De ahí que es tremendamente importante la acción
del Gobierno en términos multilaterales.
Cuando uno observa lo que venía ocurriendo desde un tiempo a esta parte con la instalación de
diez millones de toneladas de acero chino con dumping, concluye que esto afecta a un millón
quinientos mil empleos en Latinoamérica.
Además, afecta a algo que los países latinoamericanos en sí propiciaron, esto es, el proceso de
industrialización, de generación de empleo de calidad y, al mismo tiempo, con sueldos justos.
Ese es un factor que también se halla en juego en esta crisis y que ocurre en toda Latinoamérica,
porque están afectadas las acerías mexicanas, colombianas, ecuatorianas, chilenas, peruanas,
argentinas. Y todas ellas, valga la coincidencia, son productoras de materias primas -cobre, oro,
minerales-, que son extraídas y procesadas con bolas de acero que sirven para la molienda.
Por lo tanto, está en juego también otro factor: los ingresos de los países latinoamericanos.
De ahí es que quiero solicitar, dentro de las acciones que el Gobierno pueda desarrollar, que la
Subsecretaría  de  Asuntos  Económicos  de  la  Cancillería  se  relacione  con  la  Asociación
Latinoamericana de Acero a fin de establecer un acuerdo multilateral respecto de barreras de
protección para la industria del acero del continente.
Dicho eso, paso a lo siguiente.
La siderúrgica Huachipato fue inaugurada el año 1950, con un esfuerzo público encabezado por la
Corfo, luego de la creación de la Compañía de Aceros del Pacífico.
Dicha instalación buscaba la posibilidad de autoabastecer el mercado nacional de acero a partir de
su ubicación en la bahía de San Vicente, generando en el transcurso del tiempo un polo industrial
y productivo para propiciar tanto la industria del carbón como la construcción de un puerto que
permitiera la conformación de industrias anexas en su entorno.
El objetivo de la política de desarrollo industrial del Chile en esos años era reducir la dependencia
de las importaciones de acero.
Empresa pionera en las siguientes décadas, Huachipato experimentó un período de crecimiento y
expansión a la par del desarrollo de nuestro país, convirtiéndose en el proveedor de acero para la
manufactura, la construcción y las obras de infraestructura.
En el año 1986, en plena dictadura, la siderúrgica fue privatizada y adquirida por el grupo japonés
NKK Corporation, luego conformado como la Nippon Steel. Con la administración de dicho grupo
extranjero, la empresa se expandió con el uso de tecnologías más avanzadas para producir un
acero de mayor calidad y con mayor eficiencia en los procesos productivos.
La presencia de la industria, en el marco de nuestra región del Biobío, sirvió como parte del
desarrollo laboral y profesional de miles de personas que proveen los servicios necesarios para el
crecimiento de la industria y convertir a esta empresa en la principal productora de acero del país,
con la producción de 800 mil toneladas al año.
Como representante de dicha región y sobre la base de un trabajo permanente con los
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 11 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
trabajadores de la usina, he realizado un llamado y una propuesta para que el Estado sea
accionista mayoritario en la compañía siderúrgica Huachipato.
Esta propuesta de sumar un socio estratégico, sin descartar al Estado, es la que hace pocos días
ha planteado Nicolás Burr , gerente general de CAP, cuando señaló que "no descartamos ninguna
alternativa, y entre ellas, obviamente, si es que hay un socio estratégico que contribuya, estamos
abiertos a conversar". Requerido sobre si el socio podría ser el Estado, remarcó: "Cualquier socio.
Estamos dispuestos a conversarlo".
No debemos caer en el ideologismo de aquellos libremercadistas acérrimos que niegan lo que
pasa en la realidad mundial. Las medidas de protección a las industrias por parte de las economías
actuales no son incompatibles con el desarrollo del comercio internacional.
Países desarrollados con economías capitalistas protegen sectores de su industria, su agricultura y
diversos sectores productivos que dicen relación con el empleo, así como también su desarrollo
tecnológico-industrial y su capacidad autónoma para sostener mercados internos del desarrollo
nacional.
Hoy la empresa y los trabajadores están enfocados en lograr las condiciones de competencia leal,
sin las distorsiones propias del libre mercado.
Espero que esa aspiración se concrete con las medidas antidumping que adopte la Comisión
Antidistorsiones, pero reitero la necesidad de una mirada más profunda que dé cuenta de la
sensibilidad de una industria estratégica para el país, para potenciar la competitividad y la
innovación en la manufactura de la región del Biobío.
Esperamos que a la brevedad posible se entreguen los resultados que ya tiene la Comisión
Antidistorsiones, producto de que hay dumping en el acero que llega desde China.
Los trabajadores del acero y la Región del Biobío no pueden seguir esperando por una situación
que es urgente conocer.
Hoy, en el sector, se debe avanzar en el desafío de producir acero verde, esto es, la producción
mediante procesos que estén completamente libres de emisiones de dióxido de carbono. Con el
empleo de energía renovable y procedimientos de fundición de metales que prescindan del
carbón, se estaría dando un paso relevante en la competitividad industrial a nivel nacional y
global.
Una industria que tiene un gran impacto medioambiental debe ver esta crisis no solo como un
momento de resguardar las reglas del comercio mundial que permiten la libre competencia, sino
también como una oportunidad de innovación y su impacto en el desarrollo de nuestra región.
Esto implica un reto tecnológico y una inversión en estos nuevos procesos, pero también el
desarrollo del capital humano con el que cuenta esta industria en la región.
Industria  verde  implica  menos  contaminación,  mejores  empleos,  innovación  y  mayor
productividad,  competitividad  y  estabilidad  en  el  tiempo.
Por ello, en el marco de la crisis que se desataría ante un eventual cierre y la pérdida de más de
veintidós mil empleos, hoy el desafío no solo es emparejar la cancha con la producción de acero
chino, aplicando salvaguardias en el contexto de la Organización Mundial de Comercio y el
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 12 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
aumento de medidas provisorias a las internaciones de productos de acero desde China, sino
también profundizar el proceso de modernización de la empresa que ha realizado inversiones en
dicho sentido.
En esa línea, la gerencia ha destacado las inversiones por cerca de 100 millones de dólares en
mantenciones y avances tecnológicos durante los últimos dos años, además de la implementación
de un plan de eficiencia de unos 60 millones de dólares, que ya está capturando de 35 a 40
millones de dólares a la fecha.
Por ello hoy, en esta situación de crisis, debemos adoptar medidas en el corto plazo ante las
prácticas que atentan contra la libre competencia en el mercado internacional del acero, pero
también potenciar el desarrollo industrial nacional en nuestra región, con nuestra gente, con
nuestros trabajadores y profesionales, con nuestro capital humano, y el conocimiento y la historia
que esta empresa puede entregar al desarrollo estratégico a nivel nacional.
He propuesto que en esta perspectiva de mayor plazo el 51 por ciento de acciones sean
traspasadas al país, para que de esta manera se pueda salvaguardar la continuidad de las
operaciones, avanzar en los procesos de innovación que he señalado para que el Estado vuelva a
ser parte de la producción de acero, como lo fue en su origen.
No debemos olvidar que esto nace de una decisión como país de carácter estratégico. Y hoy, en
los albores del siglo XXI, es probable, posible y recomendable que las actuales generaciones
también reencaucemos el modelo de desarrollo para no tener más dificultades como las que hoy
día se presentan en la región del Biobío, particularmente en la ciudad de Talcahuano, en donde
asolan la incertidumbre y la posibilidad cierta de que se cierre este proceso productivo, generando
con ello veintidós mil personas cesantes, que no es lo que queremos todos acá.
Y, finalmente, un párrafo para todos los dirigentes y dirigentas sindicales que están acá presentes,
que han hecho un esfuerzo patriótico por tratar de contribuir a salvar esta industria y permitir que
se continúe con un proceso de transformación y de agregar valor, como lo hace el proyecto
productivo que comenzó por allá por el año 1950...
(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por indicación de la
Mesa)...
Decía que debemos mantener en el tiempo este proyecto, que comenzó en el año 1950 durante el
gobierno de don Juan Antonio Ríos , con los aportes de la Corfo y también de privados; es decir,
volver al origen.
La asociación público-privada es el futuro del acero chileno.
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 13 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ESTABLECIMIENTO DE CRITERIOS DE EQUIDAD DE GÉNERO EN
INTEGRACIÓN DE DIRECTORIOS DE FEDERACIONES DEPORTIVAS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente.
Como se indicó, el señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley iniciado en moción
del honorable senador señor Sebastián Keitel, en primer trámite constitucional, que modifica la
ley N° 19.712, del Deporte, para establecer la equidad de género en la integración de los
organismos que indica.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.491-37) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo del proyecto es modificar la ley N° 19.712, del Deporte, con la finalidad de
garantizar, mediante criterios de equidad de género, la participación formal de mujeres en los
directorios de federaciones deportivas de forma proporcional.
La Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación hace presente que, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse
de una iniciativa que consta de artículo único, la discutió en general y en particular a la vez, y
acordó unánimemente proponer que en la Sala sea considerada del mismo modo.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó el proyecto de ley en general por
la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señores De Urresti, Galilea,
Keitel y Lagos, y en particular sancionó la iniciativa en los términos y con las votaciones
también unánimes que se consignan en su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 18 del informe de la Comisión de
Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación y en el boletín comparado que sus señorías
tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor SAAVEDRA.-
Gracias, Presidente.
Con respecto a la discusión de fondo, no tengo reparos con la integración plena de la mujer en
todas las actividades de la vida, incluida esta. Ese no es mi problema.
Sí tengo que mencionar lo siguiente.
Por su intermedio, Presidente, no puedo estar de acuerdo con lo que dice el senador Keitel. No
hagamos como el cura que reta a los que están en misa. Aquí estamos justamente quienes
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 14 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
creemos que hay que dar el debate, que hay que estar, responsablemente, en esta tarea de ser
parlamentario. Y lo hemos hecho.
Segundo, la recomendación -también por su intermedio, Presidente , al senador Keitel - es que lo
principal es que su sector político lo respalde. Acaban de demostrar que tienen mayoría para
conducir la Mesa del Senado. Pues bien, también hay que estar a la hora de la votación de los
proyectos que les importan y que tienen que ser respaldados políticamente por el sector que él
representa. Y eso no lo veo aquí. Es una situación que igualmente hay que corregir, porque, si no,
esto no va a avanzar.
Y, en tercer término, creo que sí hay que hacerle ajustes al texto, más allá de la discusión de
fondo. Quienes conocemos el deporte, las diferentes organizaciones que se dan, en las diferentes
ramas, los invitamos a escudriñar lo que pasa en las directivas de estas organizaciones, la
concentración del poder, el amaño de recursos, la mala distribución que se hace de los recursos
públicos. Revisen cuántas instituciones son las que no pueden optar a fondos públicos porque no
tienen rendición, y después, quiénes los usan y cómo los usan. Son verdaderas familias las que
están integradas en el deporte.
Esa es una preocupación porque, si no, vamos a dañar el asunto de fondo. Y el asunto de fondo es
que queremos equidad y equiparidad para la participación plena de la mujer en la dirección de las
instituciones deportivas, para que haya transparencia, para que haya igualdad de género y todo
eso.
Pero primero seamos claros y categóricos: no permitamos que por esta vía se dañe el asunto de
fondo.
He dicho, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 2 de mayo de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVA LEY ANTITERRORISTA
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Le ofrezco la palabra al señor Secretario para que haga la relación del primer proyecto de ley,
con el cual damos comienzo al Orden del Día.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente.
El señor Presidente pone en discusión particular el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que determina conductas terroristas, fija su penalidad y deroga la ley No
18.314, iniciativa correspondiente a los boletines números 16.224-25, 16.180-25, 16.210-25,
16.235-25 y 16.239-25, todos refundidos.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 15 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 16.224-25, 16.180-25, 16.210-25, 16.235-
25 y 16.239-25, refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior
de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en la sesión del 5 de marzo de 2024 y cuenta
con un segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
La referida comisión deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que los artículos 6°;
10, que pasó a ser 11; 15, que pasó a ser 16, y 16, que pasó a ser 17, permanentes, así como
el artículo primero transitorio del proyecto de ley no fueron objeto de indicaciones ni de
modificaciones. Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora
senadora o algún señor senador, con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y
votación.
También deben darse por aprobados los artículos 1°; 2°, números 1, 2 y 3; 3°; 4°; 5°; 7°; 8°;
9°, incisos primero y segundo; 11, que pasó a ser 12; 12, que pasó a ser 13; 13, que pasó a ser
14, y 14, que pasó a ser 15, permanentes de la iniciativa, los cuales no fueron objeto de
modificación en el segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento.
Se consigna que los artículos 1°; 2°, números 1, 2 y 3; 3°; 4°; 5°; 6°; 7°; 8°; 9°, en sus incisos
primero y segundo; 10, que pasó a ser 11; 11, que pasó a ser 12; 12, que pasó a ser 13, y 16,
que pasó a ser 17, permanentes, y el artículo primero transitorio requieren 25 votos favorables
para su aprobación por corresponder a normas de quorum calificado.
Dicha comisión, además, efectuó diversas modificaciones al texto aprobado en general, las
cuales fueron aprobadas por unanimidad, con excepción de una de ellas, que fue acordada por
mayoría de votos, por lo que deberá ser puesta en discusión y votación en su oportunidad.
Cabe recordar a sus señorías que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo
que alguna señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la
proposición de la Comisión respecto de alguna de ellas o existieran indicaciones renovadas.
Estas enmiendas recaen en el encabezado del artículo 2°; en el inciso tercero, nuevo, del
artículo 9°, y en el artículo 10, nuevo. Estas normas requieren 25 votos favorables para su
aprobación por corresponder a normas de quorum calificado.
El señor SAAVEDRA.-
Muchas gracias, Presidente.
Ante la lamentable y dolorosa situación de la provincia de Arauco, donde se asesinó a tres
carabineros, el sargento 1º don Carlos Cisterna , el cabo 1º don Sergio Arévalo y el cabo 1º don
Misael Vidal , en estas aciagas horas, avanzamos en una normativa que no ha estado exenta de
polémicas.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 16 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Espero que esto determine un avance sustantivo para defender nuestra convivencia, nuestras
convicciones e instituciones ante grupos de delincuentes que no respetan la vida ni de mapuches
ni de no mapuches en nuestra región.
Hoy aportamos a modernizar el combate contra aquellos que con distintos objetivos atentan
contra la convivencia democrática.
Debemos perseguir eficientemente a aquellos grupos que, vinculados con el crimen organizado,
dañan a nuestros conciudadanos en la provincia de Arauco y en La Araucanía.
Hoy todos los poderes del Estado, la sociedad en su conjunto, estamos llamados a enfrentar al
crimen organizado y al terrorismo, que en el día a día se vinculan y constituyen una amenaza para
nuestra vida nacional y nuestra convivencia. Todas las fuerzas políticas debemos aislar y castigar
a los grupos minoritarios y violentos, grupos de delincuentes cuyas primeras víctimas son los
trabajadores y sus familias y que falsamente reivindican la causa mapuche, pero que están
asociados al delito y al crimen organizado.
El terrorismo es, ante todo, un atentado contra los derechos fundamentales de la persona
humana, su vida, su propiedad y su libertad. El terrorismo no puede definirse como el uso de
violencia o la amenaza de su uso solo contra el Estado, sino contra toda la sociedad. Es así como
la especificidad del terrorismo está, sin duda, aunque sea obvio, en el hecho de que se trata de
acciones que producen terror.
Aquellos  que  hoy  pretenden  instalar  el  dominio  territorial  mediante  el  terror  nos  dañan
mortalmente como sociedad y nos llevan a la disolución social. Instalan el miedo, la desconfianza y
la destrucción de la sociedad civil. Quien ejerce el terrorismo liquida la vida civilizada, mata a la
república y a la visión democrática de resolver nuestras diferencias.
Damos este paso reconociendo que, a pesar de las deficiencias normativas para enfrentar a
grupos terroristas, en los últimos años se ha realizado un combate adecuado de este fenómeno.
La condena de Llaitul, las detenciones de integrantes de la cúpula de la CAM, de miembros de la
WAM y de la Resistencia Mapuche Lafkenche dan cuenta de un adecuado trabajo de inteligencia
de nuestras policías.
Los logros investigativos en estos casos, sin montajes, respetando las normas y los derechos de
las personas, fortalecen a nuestras policías y a nuestro sistema de persecución del delito.
Hoy doy mi voto a favor de esta nueva ley para reemplazar íntegramente la actual ley N° 18.314,
con la tipificación de la asociación terrorista como un delito independiente; con la definición del
tipo penal de asociación terrorista como "toda organización de tres o más personas, con acción
sostenida en el tiempo, formada para cometer" los delitos a que se hace referencia, como
secuestro, sustracción de menores, homicidio, maltrato de obra, lesiones graves, incendio,
colocación de artefactos explosivos, entre otros, incluyendo delitos que afectan la ciberseguridad;
y con la incorporación de medidas de investigación de última generación que permitan la
persecución eficaz de este fenómeno delictivo.
Perseguir a quienes pretenden socavar o desestabilizar las estructuras políticas, sociales o
económicas del Estado o afectar gravemente la infraestructura crítica, así como a quienes buscan
imponer o inhibir alguna decisión de una autoridad del Estado o pretendan someter o desmoralizar
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 17 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
a la población, son aspectos normativos fundamentales para defender a nuestra democracia.
Cierro mis palabras reiterando que en las filas socialistas no tenemos dudas en cuanto a la
necesidad de un Estado fuerte, de policías con más atribuciones, de fortalecer la independencia y
la autonomía del Ministerio Público y del Poder Judicial, como aspectos básicos para enfrentar a
toda organización criminal que atente contra la convivencia de nuestra sociedad y pretenda poner
en jaque a nuestras instituciones y nuestra democracia.
La democracia exige un compromiso con la seguridad, ¡sí!, con la seguridad pública, pero también
con la seguridad social que miles de chilenos esperan de nosotros.
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
PROTECCIÓN DEL EMPLEO ANTE DESPIDOS MASIVOS
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Corresponde discutir en general el proyecto número 2 de la tabla, iniciado en moción de los
honorables senadores señores Saavedra e Insulza y senadoras señoras Allende, Carvajal y
Sepúlveda, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el
objeto de proteger el empleo ante despidos masivos, con informe de la Comisión de Trabajo y
Previsión Social, correspondiente al boletín N° 15.244-13.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.244-13) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Tiene la palabra el señor Secretario para hacer la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El objetivo de este proyecto de ley es establecer un procedimiento para la protección de
trabajadoras y trabajadores que laboran en la gran y mediana empresa, ante la posibilidad de
despidos masivos, mediante un proceso de consulta previo y obligatorio, junto a medidas para
la reconversión y reinserción laboral.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social hace presente que, de conformidad con lo dispuesto
en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió solamente en general esta
iniciativa de ley, la que resultó aprobada por 3 votos a favor, de los senadores señora Carvajal
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 18 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y señores Saavedra y Walker, y 2 abstenciones, de los honorables senadores señores Galilea y
Moreira.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en la página 33 y siguientes del
informe de la Comisión de Trabajo y Previsión Social, y en el boletín comparado que sus
señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor SAAVEDRA.-
Gracias.
¡Espero que, cuando suceda al presidente actual de la Comisión de Trabajo, aprobemos la reforma
previsional...!
El informe dice así: "Proyecto de ley sobre la protección del empleo ante despidos masivos".
Señor Presidente , la Comisión de Trabajo y Previsión Social aprobó en general este proyecto de
ley, que tiene como objeto establecer en el Código del Trabajo un procedimiento que regule y
proteja a los trabajadores y las trabajadoras ante la ocurrencia de despidos masivos o colectivos
en la gran y mediana empresa.
Para ello, se dispone la obligación del empleador de consultar, antes de los despidos, a las
organizaciones sindicales representativas de los trabajadores en cuanto a la manera de evitar,
reducir o atenuar las consecuencias de los despidos, por medio de acciones de apoyo destinadas a
la reconversión o readaptación de las personas afectadas. Asimismo, el empleador deberá
informar a la Dirección del Trabajo respecto de la decisión y sus fundamentos.
La iniciativa también modifica el artículo 39 de la Ley sobre Estatuto de Capacitación y Empleo,
para establecer que la autorización de los montos en gastos de capacitación respecto de las
empresas involucradas en un proceso de consulta por despidos masivos requerirá que se verifique
previamente la pertinencia y calidad de los cursos en relación con las necesidades de reconversión
y readaptación laboral para las que se definieron dichos cursos.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social escuchó al subsecretario del Trabajo , señor Giorgio
Boccardo , y recibió en audiencia a representantes de los sindicatos de Sky, Lider Walmart , de la
Federación de Trabajadores de Falabella y del retail; también a representantes de dichas
empresas y de la Sociedad de Fomento Fabril; a los profesores de derecho del trabajo señora Karla
Varas y señor Luis Lizama ; al representante de la Organización Internacional del Trabajo, señor
Sergio Paixao ; al abogado señor Marcelo Albornoz , y a los directores del Trabajo y del Servicio
Nacional de Capacitación y Empleo, señores Pablo Zenteno y Rodrigo Valdivia , cuyas opiniones
fueron tenidas en consideración al momento de votar la idea de legislar, que fue aprobada por 3
votos a favor, de la senadora Loreto Carvajal y de los senadores Saavedra y Walker , y 2
abstenciones, de los senadores Galilea y Moreira .
Los votos de las abstenciones se fundamentaron en la necesidad de analizar con mayor
detenimiento las implicancias de la iniciativa en cuanto a la posible afectación a la facultad del
empleador de dirigir la empresa y los efectos del proceso de consulta en la desvinculación laboral
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 19 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y el rol de la autoridad administrativa.
Los votos a favor se fundamentaron en la necesidad de corregir la asimetría en las relaciones
laborales en las grandes y medianas empresas, y de establecer mecanismos formales que
permitan institucionalizar el diálogo social ante el cierre de empresas o la pérdida del empleo de
grandes grupos de trabajadores. Además, se fundamentaron en la regulación previa que existió en
Chile ya en el año 1943, mediante la ley N° 7.747, que reguló los despidos colectivos cuando
afectan a más de diez trabajadores, requiriéndose una autorización administrativa de los
Ministerios de Economía y del Trabajo, y un aviso a los trabajadores afectados y a la Inspección del
Trabajo. Posteriormente, el decreto ley N° 2.200, de 1978, mantuvo la exigencia de autorización
administrativa, derogándose los artículos pertinentes el año 1981, conforme a la ley N° 18.018.
Desde entonces hasta ahora no hay una normativa que considere la realidad de los despidos
colectivos o masivos.
Señor Presidente , este proyecto de ley se origina en una moción presentada por quien habla,
acompañado de las senadoras Isabel Allende , Loreto Carvajal y Alejandra Sepúlveda y del senador
José Miguel Insulza , que busca establecer la protección de los trabajadores y las trabajadoras que
se vean enfrentados a despidos masivos o colectivos, cumpliéndose la obligación por el empleador
de llevar a efecto un proceso de consulta previo, en conjunto con la definición de herramientas de
capacitación laboral para la reconversión y la reinserción laboral.
Es todo cuanto puedo informar, señor Presidente.
Solo quiero pedir a la Sala que su aprobación sea en general para continuar con la discusión, toda
vez que necesitamos una herramienta como esta en materia de regulación de las relaciones
laborales, cuando estamos ante una situación de permanente innovación tecnológica en el país, y
de los efectos que se han causado en el comercio y en el retail, sobre todo en el último tiempo,
con los despidos masivos.
He dicho.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
PROTECCIÓN DEL EMPLEO ANTE DESPIDOS MASIVOS
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Corresponde discutir en general el proyecto número 2 de la tabla, iniciado en moción de los
honorables senadores señores Saavedra e Insulza y senadoras señoras Allende, Carvajal y
Sepúlveda, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el
objeto de proteger el empleo ante despidos masivos, con informe de la Comisión de Trabajo y
Previsión Social, correspondiente al boletín N° 15.244-13.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 20 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.244-13) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Tiene la palabra el señor Secretario para hacer la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El objetivo de este proyecto de ley es establecer un procedimiento para la protección de
trabajadoras y trabajadores que laboran en la gran y mediana empresa, ante la posibilidad de
despidos masivos, mediante un proceso de consulta previo y obligatorio, junto a medidas para
la reconversión y reinserción laboral.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social hace presente que, de conformidad con lo dispuesto
en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió solamente en general esta
iniciativa de ley, la que resultó aprobada por 3 votos a favor, de los senadores señora Carvajal
y señores Saavedra y Walker, y 2 abstenciones, de los honorables senadores señores Galilea y
Moreira.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en la página 33 y siguientes del
informe de la Comisión de Trabajo y Previsión Social, y en el boletín comparado que sus
señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor SAAVEDRA.-
Muchas gracias, Presidente.
Si de algo sirve leer la historia laboral del país y sus regulaciones es para decir que, en su minuto,
en los tiempos correspondientes, las sociedades tomaron decisiones justamente para ver cómo, a
partir de los despidos, debían implementar tareas que pudieran abrir puertas a continuación de
perder un trabajo.
Porque no basta solo con tomar esa decisión, en la cual el empresario dice: "se terminó el trabajo
y hasta luego". ¿De qué se trata esto? De lograr un acuerdo, un diálogo democrático y permitir,
junto con la institucionalidad pública -por ejemplo, el Sence-, que los recursos vayan direccionados
a entregar un oficio que permita encontrar a continuación, o en el tiempo más cercano posible, un
nuevo trabajo.
Se trata de eso, no de otra cosa. La idea es proteger a quien queda sin empleo, a quien sigue
siendo la parte más débil de la relación laboral.
Es una situación compleja.
Le pregunté recién a Juan Moreno , dirigente del comercio, y, en lo que va transcurrido del período
anual, poco menos de seiscientos mil trabajadores de este sector han sido despedidos. Y allí ha
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 21 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
habido innovación. Sí, es cierto, pero la preocupación social que debemos tener quienes
legislamos debe llevarnos a ver cómo creamos estos mecanismos.
Para eso, entonces, está la discusión en particular de este proyecto. No hay que negarse y decir:
"¿Sabe qué? No me interesa". Seguramente acá va a salir el argumento de que encarece los
despidos. No, no es así; simplemente vamos a tener una responsabilidad social con aquella fuerza
de trabajo que es desvinculada porque hubo innovación tecnológica, porque se incorporaron otras
formas de organización laboral.
Por lo tanto, tomamos una decisión, como sociedad, para que estas personas puedan nuevamente
reinsertarse en el mundo laboral. Porque queremos familias y personas autovalentes. No se trata
de comenzar a trabajar y, porque existen innovación tecnológica o decisiones empresariales, se
terminan también un proyecto de orden personal y las condiciones de vida familiar.
Hay que ver esto. Se trata de humanizar el trabajo en la sociedad. Se trata de establecer
relaciones de trabajo mucho más acordes con los tiempos que se viven y de ir entregando una
solución respecto de la gran debilidad que tenemos cuando permanentemente discutimos sobre el
aumento de la precariedad en el empleo y, por consiguiente, de la informalidad.
Si mantenemos las cosas como están, simplemente vamos a seguir apuntando a generar más
informalidad en el trabajo. Y esta iniciativa trata de que sea al revés, de que las personas que
quedan  cesantes  puedan  continuar  siendo  autovalentes,  a  partir  de  sus  condiciones  y
capacidades, con herramientas entregadas en un acuerdo tripartito con la institucionalidad
destinada a fortalecer todas las tareas de cualificación para el empleo de aquellos que
lamentablemente pierden esas plazas de trabajo.
Por lo tanto, llamo a la Sala a aprobar este proyecto en general. Ya habrá una discusión en
particular en la que logremos generar acuerdos entre nosotros sobre la preocupación que
debemos tener por aquellos que pierden el empleo.
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 18, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
EXTENSIÓN DE PLAZO DE INSCRIPCIÓN DE MATRIMONIO RELIGIOSO ANTE
REGISTRO CIVIL
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
En primer lugar, está el proyecto de ley, de artículo único, en segundo trámite constitucional,
que modifica la ley 19.947 para extender el plazo de inscripción del matrimonio religioso ante
el Registro Civil , con informe de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y
Ciudadanía, correspondiente al boletín N° 15.139-18.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 22 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.139-18) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Tiene la palabra el señor Secretario , para hacer la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El objetivo de este proyecto de ley es facilitar la inscripción del matrimonio religioso en el
Servicio de Registro Civil e Identificación, para lo cual aumenta de ocho a quince días el plazo
dispuesto por la ley para realizar dicha inscripción ante cualquier oficial del Registro Civil .
Asimismo, autoriza que la inscripción pueda ser realizada por un mandatario especialmente
facultado  para  este  efecto,  sin  que  sea  necesaria  la  comparecencia  personal  de  los
contrayentes y, finalmente, dispone que la ley entrará en vigencia contados seis meses desde
su publicación en el Diario Oficial.
La Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía hace presente que, de
conformidad a lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento del Senado, discutió en general y
en particular esta iniciativa de ley, por tratarse de un proyecto de artículo único. Asimismo,
propone que en la Sala sea considerada del mismo modo.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó este proyecto de ley en general,
por la unanimidad de sus integrantes presentes, honorables senadores señores Chahuán,
Kuschel, Saavedra y Van Rysselberghe, y que despachó la iniciativa legal en particular con las
modificaciones y con las votaciones que se consignan en su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 32 del informe de la Comisión de
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía y en el boletín comparado que sus señorías
tienen a su disposición.
El señor SAAVEDRA.-
Muchas gracias, Presidente.
El proyecto de ley que paso a informar está en segundo trámite constitucional; tiene su origen en
una moción de los honorables diputados y diputadas señoras Chiara Barchiesi , Mercedes Bulnes y
Ximena Ossandón y señores Cristián Araya , Roberto Arroyo , Miguel Ángel Calisto , Andrés
Jouannet , Raúl Leiva , Christian Matheson y Stephan Schubert , y no tiene urgencia.
Cabe hacer presente que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento del Senado,
la Comisión discutió en general y en particular esta iniciativa de ley, por tratarse de un artículo
único, y acordó unánimemente proponer a la Sala que lo discuta del mismo modo.
La iniciativa legal aprobada por la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía
consta de un artículo único, que modifica el artículo 20 de la ley N° 19.947, y una disposición
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 23 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
transitoria respecto de la entrada en vigencia de las modificaciones.
El objetivo del proyecto de ley es fijar en quince días el plazo para inscribir el matrimonio religioso
ante cualquier oficial del Registro Civil . Además, autoriza que dicha inscripción pueda ser
realizada por un mandatario especialmente facultado para este efecto, sin que sea necesaria la
comparecencia personal de los contrayentes, y dispone que la ley entrará en vigencia contados
seis meses desde su publicación en el Diario Oficial.
Al estudiar esta iniciativa legal se tuvieron presentes los fundamentos de la moción.
Además, se invitó a exponer al director del Servicio de Registro Civil e Identificación ; al abogado
de la corporación Comunidad y Justicia, señor Gustavo Baehr ; y a la señora Fabiola Lathrop ,
directora del Departamento de Derecho Privado de la Universidad de Chile .
Los aspectos centrales del debate fueron:
1. Aumentar el plazo para la inscripción del acto del matrimonio religioso en el Servicio de Registro
Civil, con el objeto de entregar facilidades a los contrayentes que optan por celebrarlo en primer
término según sus creencias religiosas o espirituales.
2. Análisis de las consecuencias de que el matrimonio religioso produzca efectos jurídicos desde su
celebración.
Considerando  los  anteriores  antecedentes  expuestos,  la  Comisión  de  Derechos  Humanos,
Nacionalidad y Ciudadanía aprobó el proyecto de ley por la unanimidad de sus miembros
presentes, tanto en general como en particular.
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 19, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
REFORMA A SISTEMA DE FINANCIAMIENTO DE LA SALUD. INFORME DE
COMISIÓN MIXTA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el informe de la comisión mixta constituida de acuerdo a
lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República, a fin de proponer la
forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre el Senado y la Cámara de
Diputados durante la tramitación del proyecto que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1,
de 2005, del Ministerio de Salud, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del
decreto ley N° 2.763, de 1979, y de las leyes N° 18.933 y N° 18.469, en las materias que
indica; crea un nuevo modelo de atención en el Fonasa; otorga facultades y atribuciones a la
Superintendencia de Salud, y modifica normas relativas a las instituciones de salud previsional,
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 24 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
iniciativa correspondiente al boletín N° 15.896-11.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.896-11) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto con diez
artículos permanentes y trece disposiciones transitorias, con el propósito de hacer viable el
cumplimiento de la jurisprudencia de la excelentísima Corte Suprema sobre las isapres y
asegurar el cumplimiento de las obligaciones establecidas en dicha jurisprudencia por parte de
las mismas, sin afectar la sostenibilidad financiera, dotando a la Superintendencia de Salud de
las facultades legales necesarias.
Además, fortalecer el Fondo Nacional de Salud, entre otras medidas, con la creación de la
nueva Modalidad de Cobertura Complementaria y comprometer un conjunto de iniciativas
legales para el curso del presente año, con el fin de introducir reformas al sistema de salud que
profundicen los principios de seguridad social en salud.
Posteriormente, la Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional, introdujo diversas
modificaciones al proyecto de ley, las cuales fueron rechazadas en su totalidad por el Senado
durante el tercer trámite constitucional, dando lugar a la formación de una comisión mixta,
que, como forma y modo de resolver las discrepancias producidas entre ambas cámaras y con
las votaciones que consigna en su informe, propone lo siguiente:
Normas permanentes
-En el artículo 1°, introduce modificaciones en el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2006, del
Ministerio de Salud, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley N°
2.763, de 1979, y de las leyes N° 18.933 y N° 18.469, mediante los siguientes numerales:
-Número 1): reponer el texto aprobado por el Senado, en el primer trámite constitucional, que
intercala, en el inciso primero del artículo 50 -referido a funciones del Fondo Nacional de Salud-
,  un  literal  g),  nuevo,  que  contempla,  entre  tales  funciones,  velar  por  el  correcto
funcionamiento de la licitación, contratación e implementación de la Modalidad de Cobertura
Complementaria.
-Número 3): sustituirlo por otro que incorpora, a continuación del artículo 130, un Capítulo VIII,
y los artículos 130 bis, 130 ter, 130 quáter, 130 quinquies, 130 sexies, 130 septies y 130
octies, nuevos, que lo integran, relativo a "Del Consejo Consultivo sobre Seguros Previsionales
de Salud ".
-Número 4), que reemplaza el artículo 142, referido a las modalidades de Libre Elección y de
Cobertura Complementaria: aprobar las enmiendas introducidas por la Cámara de Diputados,
en segundo trámite constitucional.
-Número 5), que agrega los artículos 144 bis, 144 ter, 144 quáter, 144 quinquies, 144 sexies,
144 septies y 144 octies, nuevos, referidos a la Modalidad de Cobertura Complementaria:
aprobar las enmiendas introducidas por la Cámara de Diputados, en segundo trámite
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 25 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
constitucional.
-Número 8), que introduce modificaciones en el artículo 189, referido a las prestaciones y
beneficios de salud que norma la ley: aprobar las enmiendas introducidas por la Cámara de
Diputados, en segundo trámite constitucional.
-Número 8), nuevo, incorporado por la Cámara de Diputados, para agregar en el artículo 190
un inciso segundo, nuevo: aprobarlo, contemplándolo como número 9).
-Número 9), que introducía modificaciones en el artículo 198, relativo a modificaciones a los
precios base de los planes de salud: suprimirlo.
-Número 10): sustituirlo por el numeral 10) propuesto por la Cámara de Diputados, en segundo
trámite constitucional, que modifica el inciso segundo del artículo 206, referido al deber de
informar de la institución de salud previsional a la Superintendencia del ramo sobre el precio
que cobrará por las Garantías Explícitas de Salud.
-Número 10), nuevo, incorporado por la Cámara de Diputados, que agrega un artículo 206 bis,
nuevo, referido al procedimiento mediante el cual la Superintendencia de Salud verificará el
precio  que  las  isapres  cobrarán  por  las  Garantías  Explícitas  de  Salud:  aprobarlo,
contemplándolo  como  número  11).
-Respecto  del  artículo  2°:  sustituirlo,  estableciendo  que  la  Superintendencia  de  Salud
determinará, por medio de una circular dictada especialmente para estos efectos, el modo de
hacer efectiva la adecuación del precio final de todos los contratos de salud previsional a los
que las instituciones de salud previsional aplicaron una tabla de factores elaboradas por ellas
mismas y distinta a la Tabla Única de Factores establecida por la Superintendencia.
-Respecto del artículo 3°: reemplazarlo, disponiendo que, dentro del plazo de un mes contado
desde la publicación de la circular antes mencionada, prorrogable por única vez por un mes,
las instituciones de salud previsional deberán presentar a la Superintendencia de Salud un plan
de pago y ajustes, el cual deberá incluir, al menos, las propuestas que se indican.
-Respecto del artículo 4°: aprobar el texto propuesto por la Cámara de Diputados, en segundo
trámite constitucional, referido a que en la oportunidad y forma en que se comunique la
aplicación de la prima extraordinaria, la institución de salud previsional deberá ofrecer uno o
más planes alternativos cuyo precio pactado sea equivalente al vigente, a menos que se trate
del precio del plan mínimo que ella ofrezca.
-Respecto del artículo 5°: reponer el texto aprobado por el Senado, en primer trámite
constitucional, relativo a que las deudas contenidas en los planes de pago y ajustes se
reconocerán en una cuenta corriente individual que las instituciones de salud previsional
deberán abrir en favor de cada persona afiliada especialmente para este fin.
-Respecto del artículo 6°: sustituirlo, estableciendo que las instituciones de salud previsional
podrán realizar repartición de dividendos o distribución de utilidades solo si han pagado la
totalidad de la deuda de las cantidades percibidas en exceso a que se refiere el artículo 5°,
previa certificación de dicha circunstancia por la Superintendencia de Salud.
-Respecto del artículo 7°, referido a la entrega maliciosa de información falsa o incompleta
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 26 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sobre el cumplimiento de los planes de pago y ajustes: aprobar las enmiendas introducidas por
la Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional.
-Respecto del artículo 4°, nuevo, incorporado por la Cámara de Diputados, que considera la
posibilidad de que las instituciones de salud previsional ofrezcan a las personas afiliadas títulos
representativos de deuda a largo plazo por el total de lo adeudado o por el saldo aun no
reconocido en la cuenta de excedentes: aprobarlo, contemplándolo como artículo 8°.
-Respecto del artículo 8°: aprobar el texto despachado por el Senado, en primer trámite
constitucional, contemplándolo como artículo 9°, relativo a la situación de los contratos de
salud que tengan un precio pactado que sea inferior a la cotización legal obligatoria.
-Respecto del artículo 9°: aprobar el texto despachado por el Senado, en primer trámite
constitucional, contemplándolo como artículo 10, referido a los contratos afectos al numeral 1)
del artículo 2° de la presente ley y las modificaciones a los precios bases de los planes de
salud.
-Respecto del artículo 10: contemplarlo como artículo 11, con una enmienda para establecer
que la Superintendencia de Salud fiscalizará la correcta aplicación de los artículos 2º y
siguientes de esta ley.
-Respecto del artículo 8°, nuevo, incorporado por la Cámara de Diputados, que dispone que la
Superintendencia de Salud deberá dictar una circular con normas que garanticen el acceso a la
información contenida en esta ley: aprobarlo, contemplándolo como artículo 12.
Disposiciones transitorias
-Respecto del artículo segundo, referido al primer contrato para la provisión del servicio de
otorgamiento de la cobertura financiera complementaria a las personas que se inscriban en la
Modalidad de Cobertura Complementaria: suprimirlo.
-Respecto del artículo tercero: reponer el texto aprobado por el Senado, en primer trámite
constitucional, relativo a que la circular que debe emitir la Superintendencia de Salud, de
conformidad al artículo 2º de la ley, deberá dictarse dentro de los diez días siguientes de
publicada esta ley, y contemplar dicha norma como artículo segundo transitorio.
-Respecto del artículo cuarto, referido al índice de variación porcentual de reajuste obligatorio
a partir de la aprobación del plan de pago: suprimirlo.
-Respecto del artículo quinto: sustituirlo, contemplándolo como artículo tercero, que dispone
que, para los efectos del cumplimiento de lo establecido en el artículo 3° de la presente ley, el
Consejo creado por el artículo 130 bis, incorporado en esta ley, deberá sesionar las veces que
sea necesario para dar cumplimento a los plazos prescritos, regulando la forma de designar a
sus integrantes.
-Respecto del artículo sexto, referido al plazo para dictar el reglamento al que alude el artículo
130 nonies que incorporaba el proyecto: suprimirlo.
-Respecto del artículo segundo, nuevo, incorporado por la Cámara de Diputados, relativo a la
vigencia del artículo 144 quáter del decreto con fuerza de ley N°1, introducido por el numeral
5) del artículo 1°: aprobarlo, contemplándolo como artículo cuarto.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 27 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Respecto del artículo séptimo, sobre el término de un contrato de salud con una isapre con
anterioridad a la publicación de esta ley, existiendo un crédito en favor del afiliado:
contemplarlo como artículo quinto, con una adecuación formal.
-Respecto del artículo sexto, nuevo, incorporado por la Cámara de Diputados, relativo a las
personas afiliadas y beneficiarias de una isapre a las que esta no haya pagado la totalidad de
la deuda informada en su plan de pago y ajustes, y la cobertura de enfermedades
catastróficas: aprobarlo, contemplándolo como artículo octavo.
-Respecto del artículo décimo: aprobarlo, contemplándolo como artículo noveno, con una
enmienda referida a la información que la Superintendencia proporcionará al Fonasa en las
situaciones que describe.
-Respecto del artículo undécimo, referido a diversos proyectos de ley que deberá enviar el
Presidente de la República al Congreso Nacional durante el período legislativo correspondiente
al año 2024: aprobarlo, contemplándolo como artículo décimo, con una modificación en su
inciso segundo para intercalar la expresión "y los mecanismos que permitan su viabilidad,".
-Incorporar un artículo undécimo, nuevo, que establece que, excepcionalmente, el proceso de
adecuación de precios base estará asimismo sujeto al numeral primero del artículo 95 de la ley
N° 21.647, que otorga reajuste general de remuneraciones a los trabajadores del sector
público durante los años 2025, 2026 y 2027 o hasta que se modifique o reemplace la
normativa vigente.
La comisión mixta hace presente que, en la propuesta, son normas de rango orgánico
constitucional el artículo 130 septies, contenido en el numeral 3) del artículo 1°, y el artículo
6°, permanentes, por lo que requieren de 25 votos favorables para su aprobación.
Del mismo modo, se consigna que son normas de quorum calificado los numerales 1), 3) (con
excepción del artículo 130 septies que contiene), 4), 5), 8), 9), 10) y 11) del artículo 1°; los
artículos 2°, 3°, 4°, 5°, 8°, 9° y 10, permanentes; y los artículos cuarto, quinto, sexto, séptimo,
octavo y undécimo, transitorios, por lo que requieren de 25 votos para su aprobación.
Corresponde, por tanto, que el Senado se pronuncie respecto de la propuesta efectuada por la
comisión.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcribe el texto
aprobado por la cámara de origen en el primer trámite constitucional; las modificaciones
introducidas por la cámara revisora en el segundo trámite constitucional -todas rechazadas por
el Senado en el tercer trámite-; la proposición de la comisión mixta, y el texto como quedaría
de aprobarse dicha propuesta.
Igualmente, se hace presente que se ha hecho llegar a la Mesa una solicitud presentada por la
honorable senadora señora Yasna Provoste, donde solicita la votación separada del artículo
undécimo transitorio del proyecto de ley que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de
2005, del Ministerio de Salud, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del
decreto ley N° 2.763, de 1979, y las leyes 18.933 y 18.469, en las materias que indica; crea un
nuevo modelo de atención en el Fonasa; otorga facultades y atribuciones a la Superintendencia
de Salud, y modifica las normas relativas a las instituciones de salud previsional.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 28 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Al respecto, cabe tener presente que, conforme lo dispone el artículo 50, inciso segundo del
Reglamento, los informes que evacúen las comisiones mixtas serán dirigidos a ambas cámaras,
sus proposiciones no podrán ser objeto de indicaciones y se votarán en conjunto, salvo que la
comisión mixta hubiere propuesto en su informe una forma diferente de votación, de modo tal
que corresponde, en este caso, efectuar una votación respecto de las propuestas que contiene
el respectivo informe.
Es todo, señor Presidente.
El señor SAAVEDRA.-
Gracias, Presidente.
Es importante tener claro por qué llegamos a este minuto.
Primero, porque hubo millones de chilenos que recurrieron a la corte para que se les acogiera su
derecho a la protección de un contrato que habían celebrado libremente con sus respectivas
isapres, respecto del cual estas arbitrariamente habían alzado los precios de sus programas.
La corte falló sobre el particular. Y los fallos son para cumplirlos. Y lo que no debemos seguir
haciendo acá, en este Congreso y en el Senado, particularmente, es desconocer el fallo de una
corte y tratar de intervenir en un poder del Estado, que es autónomo de nosotros.
Creo pertinente manejar esto, porque si seguimos en esa línea, vamos a sentar el precedente de
que cuando a mí no me guste un fallo, como se ha dicho acá, simplemente ese poder del Estado
digo que no sirve y pretendo cambiarlo de acuerdo a mis principios, como se enrostró acá en
relación con lo que había pasado con el Tribunal Constitucional.
El Tribunal Constitucional falló en consecuencia y coherencia con la petición que le hicimos
quienes nos sentimos no escuchados en ese minuto por la mayoría que amparó la mutualización,
siendo que ello era una facultad exclusiva del Ejecutivo.
Una segunda consideración es una pregunta que uno tiene que hacerse: ¿quiénes se quedan en
las isapres? Alguien lo mencionó acá. Y ese puede ser el problema que en esta sala se defiende,
porque si se quedan los más viejos y los más enfermos, obviamente que no será negocio para
ellas.
Entonces, ¿a quiénes quieren las isapres como sus afiliados? ¿Solo a los sanos y a quienes están
lejos de enfermarse para que efectivamente tengan utilidades? Si esa fuese la respuesta,
estaríamos ante gente que lo único que quiere es mantenerse en el mercado, sin entender que
están en un lugar donde lo que tienen que entregar es un derecho: la protección de la salud.
Los acuerdos duelen; en los acuerdos hay que ceder, pero hay que ser justos y al mismo tiempo
realistas con lo que se puede alcanzar. Y para no sentirse defraudados, como también se dijo acá,
es necesario asumir las condiciones que existen.
Por lo tanto, acá todos estamos haciendo un esfuerzo por concurrir con nuestro voto para que se
pueda resolver un problema ¡de dos millones doscientos mil chilenos y de seis millones de
afiliados de Fonasa que están en la libre elección!
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 29 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Y como yo no quiero que se siga abusando de esos seis millones de chilenos y de esos dos
millones doscientos mil chilenos de isapres y se les sigan subiendo los precios de sus planes
arbitrariamente, concurriré con mi voto favorable para este acuerdo.
Pero al mismo tiempo también es bueno decir que aquí se establece una nueva modalidad para
quienes están en el sistema de Fonasa, que les permite ser atendidos en situaciones que
requieran cirugías y hospitalizaciones complejas y difíciles en clínicas, pasando de un 30 a un 60
por ciento este tipo de atención.
Por consiguiente, el proyecto también deja un saldo favorable. Y esas cosas hay que decirlas,
porque no solamente se regula el pago, que tiene que hacerse, de una sanción producto del abuso
y del arbitrio de quienes son los dueños de las isapres.
Finalmente, este es el tiempo de la moderación, de la sobriedad, de la racionalidad, de la
templanza, y de reconocer la templanza que ha tenido la ministra para conducir el proceso y llegar
a un acuerdo. Yo espero que con este impulso tengamos esa misma templanza para construir
otros acuerdos, porque esto es parte de la seguridad social. En este sentido, al lado hay un
proyecto que está esperando durante mucho tiempo y que también exige acuerdos, que también
exige que entendamos que hay chilenos y chilenas que necesitan no solo una mejor salud, sino
mejores pensiones para vivir en prosperidad en nuestro país.
Y esa es una tarea pendiente para nosotros como parlamentarios: asumir cuáles son esas
necesidades que tienen los chilenos y las chilenas, para que podamos vivir en un país que da
cuenta, en un Gobierno que da cuenta y en un Parlamento que da cuenta de que esas demandas
tienen que cumplirse, porque así también se construye paz social para toda la nación.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
)------------(
El señor SAAVEDRA.-
En realidad, considero suficiente el análisis de las Comisiones de Transportes, de Hacienda, de
Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura, en fin.
Por otro lado, quiero dejar sentado el siguiente precedente: aquí no hay riesgo de perder ningún
empleo. Porque el cuerpo legal que se está analizando en la Cámara de Diputados estableció clara
y nítidamente que desde el paralelo 41 hacia el sur las cosas quedaban tal cual. Entonces, insistir
en algo que no es me da la impresión de que no tiene mucho sentido.
Además, si faltan audiencias y tenemos que ver el proyecto en particular en la Comisión de
Transportes, bueno, pueden venir a ella quienes estimen que no han sido escuchados lo suficiente.
Pero que vaya a otra comisión me parece que es dilatar su tramitación, lo que carece de todo
sentido.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 30 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
CREACIÓN DE NUEVA INSTITUCIONALIDAD DE PROSPECTIVA Y DESARROLLO
SOSTENIBLE BASADA EN CONOCIMIENTO
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , en primer trámite constitucional, que
crea  una  nueva  institucionalidad  de  prospectiva  y  desarrollo  sostenible  basada  en
conocimiento y modifica la ley Nº 21.105, que crea el Ministerio de Ciencia, Tecnología,
Conocimiento e Innovación.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.441-19) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario hará la relación.
Antes quiero solicitar que inmediatamente luego del informe de la Comisión abramos la
votación. Este es un proyecto que requiere quorum especial.
¿Tendríamos acuerdo para ello?
El señor COLOMA.-
¡Pucha que le gusta abrir la votación...! ¡Increíble!
El señor GARCÍA (Presidente).-
Senador Alfonso de Urresti.
El señor DE URRESTI.-
Presidente , me gustaría saber si viene la ministra de Ciencia , Tecnología e Innovación a este
proyecto.
Yo no doy el acuerdo para abrir la votación.
(La señora ministra hace ingreso al hemiciclo).
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muy bienvenida, ministra.
Muy bien, no tenemos acuerdo para abrir la votación. Lo solicitaremos en algunos minutos
más.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 31 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Secretario .
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El señor Presidente pone en segunda discusión el proyecto antes mencionado por su señoría.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
Esta iniciativa de ley, de conformidad con el acuerdo adoptado por los comités en su
oportunidad, se contempló para ser tratado en la sesión ordinaria de Sala del 15 de mayo
pasado, ocasión en la cual fue solicitada segunda discusión a su respecto.
Para tales efectos, es dable señalar lo siguiente:
Los objetivos de la iniciativa legal se manifiestan en dos niveles.
Primero, a nivel estratégico, ya que la propuesta de ley busca, por un lado, dotar al país de una
visión comprehensiva y de largo plazo sobre desafíos y oportunidades de desarrollo sostenible,
inclusivo y fundado en el conocimiento, en diálogo con la comunidad académica, la sociedad
civil y el mundo productivo; y, por el otro, fortalecer en el Estado las capacidades de
prospectiva para analizar tendencias y fenómenos de cambios globales y locales, así como
capacidades para evaluar el desempeño del país en materia de desarrollo sostenible, que
orienten estratégicamente las políticas en las áreas de ciencias, tecnología, conocimiento,
innovación y desarrollo productivo.
Por otra parte, a nivel de políticas, la propuesta de ley persigue asegurar la coordinación
dentro del Estado para dar consistencia, coherencia y eficiencia al diseño e implementación de
las políticas de desarrollo productivo, así como ya existe para las políticas de ciencia,
tecnología, conocimiento e innovación.
La Comisión de Desafíos del Futuro, Ciencia, Tecnología e Innovación hace presente que, de
acuerdo con lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió solo en
general la iniciativa de ley.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señora Rincón y
señores Chahuán, Coloma y De Urresti.
Asimismo, consigna que los artículos 2°, 4°, 5°, 8°, 14, 16, 17, 18 y 19 permanentes y los
artículos segundo, quinto y décimo primero transitorios de la iniciativa corresponden a normas
de rango orgánico constitucional, por lo que requieren 25 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 40 y siguientes del
informe de la Comisión y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor SAAVEDRA.-
Gracias, Presidente.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 32 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Soy de la región del Biobío y allí venimos saliendo de una crisis gigantesca que dice relación con lo
que la caracteriza esencialmente: ser una región industrial, que fue creada en otro tiempo. En esa
época el país dijo: "Vamos a sustituir las importaciones y vamos a generar en nuestro país todo lo
que tengamos que usar y consumir para el bienestar de los ciudadanos".
Y se estableció un instrumento público como la Corfo y se hicieron apuestas por lo público-privado
en aquel entonces. Estoy hablando del año 1936 en adelante, siglo pasado. Por lo tanto, hubo una
anticipación del futuro allí. Después, conforme a los diferentes vaivenes políticos, a los consensos
que se fueron dando en el tiempo, finalmente se concluyó que era mejor sustituir este modelo y
llegar al libre mercado, el que a veces no nos deja pensar o donde nos es imposible ejecutar lo que
pensamos.
Y  surge,  por  lo  tanto,  la  creación  del  Ministerio  de  Ciencia,  que  ojalá  se  despliegue
administrativamente como corresponde, de acuerdo con las decisiones políticas que se vayan
tomando, para que exista una seremi en cada región. Porque también se trata de tener esa
coherencia: avancemos, pero también avancemos en que el Estado, quien administra esto, esté
desplegado en todas las regiones.
Espero que este sistema, que tiene que ver con anticiparnos, con modelar un futuro deseado, con
incorporar conocimientos, ciencia y tecnología para el bienestar de la población, nos permita crear
modelos de desarrollo distintos en nuestros territorios.
¿Para qué nos sirve, por lo tanto, lo que hoy día estamos aprobando?
Primero, para que nuestros gobiernos regionales tengan una gobernanza, un cómo hacer las
cosas, y apliquen políticas públicas apropiadas a las debilidades y carencias que tienen nuestros
territorios.
Por otro lado, para que las empresas que se encuentran en las regiones, los negocios, las
estrategias corporativas, puedan anticiparse y no someter a crisis a los respetivos territorios.
Además, para que la ciencia y la tecnología presentes en nuestras regiones, donde hay un
conjunto de universidades con sus investigadores, sean consideradas; para que todas las
investigaciones, todos los esfuerzos del capital humano sean aplicados a ese modelo de desarrollo
sustentable y sostenible en el tiempo.
Pero también para resolver otro tema: la planificación urbana y regional, es decir, cómo nuestras
ciudades se preparan para el futuro y comienzan a superar la serie de debilidades que hoy día
tienen y empiezan a anticiparse a fin de mejorar las condiciones de vida de los ciudadanos de las
diferentes regiones de nuestro país.
Hay que definir, en consecuencia, el perfil productivo y de servicios. Una vez hecho eso, entonces
modelemos el futuro.
Hoy día tenemos este instrumento que se está aprobando. Y, tal vez, del tiempo que llevo como
legislador en el honorable Congreso de la República y en el Senado en particular, esta sea la ley
más importante que vaya a votar y, por cierto, aprobar, porque nos permite no solo mirar el
futuro, sino que actuar en adelante; no solo predecir, sino que ahora construir el futuro.
Entonces, venimos en el presente a construir un mejor espacio en el tiempo, a incorporar el
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 33 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
conocimiento al desarrollo; la inteligencia al desarrollo; la industria del conocimiento al servicio del
bienestar y el progreso de nuestros territorios.
En suma, estamos elaborando una gran ley que va a permitir que la prospectiva quede atrás y
pasemos a tener una ciencia que nos lleve por el camino del avance, del progreso social. Y, por
sobre todas las cosas, espero, como antes se dijo acá, que esto nos allane en nuestro espíritu y
podamos alcanzar grandes acuerdos para que este ministerio pueda caminar con certezas. Ojalá
que cuando aprobemos los presupuestos de la nación le otorguemos los recursos que requiere
para construir y desarrollar todas las tareas de ciencia, tecnología, conocimiento, innovación, para
que fundamentalmente las regiones tengan un mejor futuro.
He dicho, Presidente .
Por cierto, voto a favor del proyecto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024.
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA ELECTORAL Y REALIZACIÓN DE
ELECCIONES MUNICIPALES Y REGIONALES CORRESPONDIENTES A 2024 EN
DOS DÍAS
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , en primer
trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para perfeccionar el sistema
electoral y realizar las elecciones municipales y regionales del año 2024 en dos días.
Hago presente que esta iniciativa requiere, para su aprobación, un quorum de cuatro séptimos
de los senadores en ejercicio.
Debatiremos solo la idea de legislar y únicamente habrá votación en general.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.729-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Tiene la palabra al señor Secretario para que haga la relación del proyecto, y luego el
Presidente de la Comisión de Gobierno para que rinda el informe.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley que ha señalado,
correspondiente al boletín N° 16.729-06.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 34 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
El objetivo de este proyecto de ley es introducir modificaciones al sistema electoral y extender
a dos días las elecciones municipales y regionales correspondientes al año 2024.
Cabe recordar que la Sala del Senado inició el estudio de este proyecto en sesión de 8 de mayo
de 2024, oportunidad en la cual resolvió remitir la iniciativa a la Comisión de Gobierno,
Descentralización y Regionalización, requiriendo un nuevo primer informe al respecto.
Dicha instancia, en cumplimiento de este cometido, analizó nuevamente el proyecto de ley y lo
discutió solo en general, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la
Corporación.
La Comisión, en su nuevo primer informe, deja constancia de que aprobó la idea de legislar por
la mayoría de sus miembros, con los votos a favor de los honorables senadores señora
Vodanovic y señores Kuschel, Ossandón y Velásquez; en tanto que se pronunció por su rechazo
la honorable senadora Ebensperger.
Asimismo, consigna que los artículos 1, 2, 3, 4 y 5 permanentes y las disposiciones transitorias
segunda, tercera y cuarta del proyecto requieren 27 votos favorables para su aprobación, por
cuanto inciden en materias propias del sistema electoral, en virtud de la disposición
decimotercera transitoria de la Constitución Política de la República.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 15 y siguientes del
nuevo primer informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización y en el
boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor SAAVEDRA.-
Gracias, Presidente.
Hoy día estamos ante una situación de desafección de la democracia. Y, por tanto, quienes
estamos en la política, quienes tenemos representación popular a través del voto ciudadano
debemos ser creativos y buscar fórmulas en cuanto a cómo validar, cómo fortalecer la democracia
con la participación del voto; porque esta es democracia representativa, no otra cosa, no es
democracia directa.
En ese camino, nos vamos a ver enfrentados a una elección tremendamente importante para
nuestros territorios y que requiere, por lo tanto, la validación social, la participación social: las
elecciones de alcaldes, de concejales, de consejeros y de gobernadores. La de gobernadores tiene
que ver con cómo vamos fortaleciendo las democracias regionales, y eso se hace a partir de la
validación social.
¿Por qué llegamos a este proyecto?
Hubo una ley, sobre georreferenciación, que permitió pasar del 43,41 por ciento de ciudadanos
que votaron en mayo de 2021, que representaron 6,4 millones de chilenos, al 85,03 por ciento del
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 35 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
padrón que sufragó en diciembre de 2023, es decir, 12,9 millones de personas.
Esa es la base de cálculo que debemos usar para pronunciarnos sobre este proyecto. En
consecuencia, la mediana será de 340 electores de los 400 inscritos por mesa, es decir, el 85 por
ciento de esos 400.
¿Cuántas horas se necesitan para que vote esa cantidad de chilenos? Catorce horas. En
consecuencia, un poquito después de las 23 horas recién se estarían abriendo las urnas para
comenzar el conteo, es decir, al otro día, tipo una de la mañana, tendríamos los primeros
resultados: el país lleno de incertidumbre; nos conocemos los chilenos.
Por tanto, creo que el camino de la reforma para votar en dos días es acertado: va a permitir la
validación social; va a permitir la participación serena de la población; va a permitir que este
sistema siga siendo confiable, un sistema admirado en el mundo y que encabeza el Servel.
Párrafo aparte: debe estar el equipo completo del Servel. Por ello, adhiero a lo que planteaba el
senador De Urresti en el sentido de que debe nombrarse luego a quien corresponda, para tener el
equipo del Servicio actuando en consecuencia.
Dicho eso, también debemos confiar. ¿En quiénes? En los militares, que han custodiado las
elecciones durante toda nuestra vida republicana. No tenemos momentos en la historia que nos
hagan sonrojarnos porque el sistema ha fallado o porque alguien ha metido las manos en las
urnas. No ha pasado eso.
Por tanto, tengamos confianza en lo que nosotros mismos nos hemos dado y donde hemos
participado. Cada uno sabe en cuántas elecciones habrá participado. Allí están los resultados, y
creo que nadie se avergüenza de sus propios resultados ni de los procesos que hemos vivido.
Otro elemento por considerar es el número de candidatos. Habrá alrededor de veinte mil. Y claro
que será necesario complementar esto con otras reformas, porque hoy día tenemos veinticinco
partidos en acción, ¡veinticinco partidos! Eso significa que habrá a lo menos quince listas en cada
uno de los votos, sobre todo en los de concejales y de consejeros. Esa es una cantidad
impresionante de candidatos en un voto, que serán unas verdaderas sábanas, de 46 por 70
centímetros.
Si no me creen, en las últimas elecciones, en Iquique hubo ciento diez candidatos; en Arica, ciento
nueve. Y eso hace muy difícil a una persona que quiere votar rápidamente encontrar al candidato
al que adhiere. Por lo tanto, tenemos que facilitar las cosas y no generar descontento y más
desafección al elector con la democracia.
Se trata, entonces, de un proyecto que contribuye a fortalecer la democracia, a ampliar más los
canales de participación social en las elecciones y a tener votaciones que de verdad expresen las
mayorías que en la sociedad existen, porque los candidatos fueron elegidos como correspondía y
no hubo dudas ni mecanismos extraños ni raros que provocaran desconfianza en los electores
porque no estuvieran los votos como correspondía o no se tuviera el tiempo suficiente.
En suma, es un proyecto que debemos aprobar, que permite avanzar en el fortalecimiento de la
democracia y, por sobre todas las cosas -reitero-, en la participación de la ciudadanía.
Voto a favor, Presidente .
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 36 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 27, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 11 de junio de 2024.
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Pasamos al siguiente asunto del Orden del Día, correspondiente al informe de la comisión
mixta constituida de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la
República a fin de proponer la forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre
ambas cámaras durante la tramitación del proyecto de ley que introduce modificaciones al
Código del Trabajo y otros cuerpos legales en materia de inclusión laboral de personas con
discapacidad y asignatarias de pensión de invalidez.
--A  la  tramitación  legislativa  del  proyecto  (boletines  14.445-13,  13.011-11,  14.449-13,
refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
¿Habría acuerdo de la Sala para que me pueda reemplazar por unos minutos la senadora Luz
Eliana Ebensperger?
Acordado.
Senadora, por favor.
(Pasa a presidir la sesión, en calidad de Presidenta accidental, la senadora Luz Ebensperger).
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta pone en discusión el informe de la comisión mixta recaído en el proyecto
recién individualizado.
Esta iniciativa inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto compuesto por siete
artículos permanentes y tres disposiciones transitorias, con el propósito de aumentar el
porcentaje de contratación de personas con discapacidad o asignatarias de una pensión de
invalidez, contemplando, además, como medida alternativa, la donación en dinero.
Posteriormente, la Cámara de Diputados, en el segundo trámite constitucional, introdujo
diversas modificaciones al mencionado proyecto, las cuales fueron aprobadas por el Senado en
el tercer trámite constitucional, con excepción de tres de ellas, recaídas en los números 4) y 5)
del artículo 1°, modificatorio de los artículos 157 bis y 157 ter, respectivamente, del Código del
Trabajo, y en el artículo primero transitorio de la iniciativa.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 37 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Dichas modificaciones, rechazadas en el tercer trámite constitucional, dieron lugar a la
formación de la comisión mixta que, como forma y modo de resolver las discrepancias
producidas entre ambas cámaras, acordó, con las votaciones que en cada caso se registran en
su informe, proponer lo siguiente:
-En el artículo 1°, respecto del número 4), que modifica el artículo 157 bis del Código del
Trabajo, sustituirlo por otro que reemplaza en su inciso primero el guarismo "1%" por "2%",
referido a la contratación de personas con discapacidad o pensión de invalidez en las empresas
de 100 o más trabajadores.
-Respecto del ordinal 3 de la letra c) del número 5), que modifica el inciso cuarto del artículo
157 ter del Código del Trabajo, referido a la posibilidad de las empresas que no puedan cumplir
la obligación de contratación de personas con discapacidad o pensión de invalidez, de efectuar
donaciones en dinero a los proyectos o programas que se indican, aprobar la sustitución del
numeral 6) que dicho ordinal contempla, para disponer que las empresas obligadas no podrán
destinar más del 50 por ciento de los recursos de la donación a una única organización y,
adicionalmente, que dichos recursos deberán destinarse al menos a un proyecto o programa a
ejecutar en una región distinta de la Metropolitana.
-Incorporar un número 6), nuevo, que modifica el artículo 157 quáter del Código del Trabajo,
agregando en el inciso segundo, relativo a las empresas que deben promover en su interior
políticas de inclusión, la obligación de proporcionar un protocolo de ambientes laborales
acordes a los parámetros establecidos en la ley N° 20.422, el que deberá ser entregado
anualmente a las personas trabajadoras.
-En el artículo transitorio, aprobar el inciso primero resuelto por el Senado y como incisos
siguientes los incisos segundo y final en los términos en que lo hizo la Cámara de Diputados,
disponiendo en el primer inciso que la ley entrará en vigencia al momento de su publicación en
el Diario Oficial, salvo lo dispuesto en los artículos 2°, 3° y 4° permanentes, que entrarán en
vigencia el primer día del decimotercer mes siguiente a la fecha de la publicación.
Los incisos siguientes establecen que las modificaciones que señala se harán efectivas a partir
del primer día del mes de enero del año siguiente al envío del informe sobre cumplimiento de
la cuota del 1 por ciento de contratación de personas con discapacidad y/o asignatarias de una
pensión de invalidez en el 80 por ciento de las empresas e instituciones obligadas.
Corresponde, por tanto, que el Senado se pronuncie respecto de la propuesta efectuada por la
referida comisión.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por esta cámara de origen en el primer trámite constitucional, las modificaciones
introducidas por la Cámara de Diputados en el segundo trámite constitucional, los acuerdos
adoptados por el Senado en el tercer trámite, la proposición de la comisión mixta y el texto
final como quedaría de aprobarse dicha propuesta.
Es todo, señora Presidenta.
El señor SAAVEDRA.-
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 38 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gracias, Presidente.
En primer lugar, saludo a la ministra aquí presente.
Se termina un proceso legislativo que arroja como resultado avances. Ello no estuvo exento de
discusiones. Incluso pudimos ser testigos de las quejas del mundo empresarial, hasta en los
medios de comunicación masiva, porque se establecían nuevas rigideces en el mercado del
trabajo.
Lo que finalmente debemos hacer es abrirnos culturalmente a empatizar y hacer realidad este
trato igualitario que plantea la ley y la igualdad de oportunidades que se debe tener en la vida. Tal
vez un 20 por ciento de la población tenemos -yo uso lentes- discapacidades. Por lo tanto, esta
población no puede estar al margen del desarrollo del país y de los beneficios del crecimiento.
Por consiguiente, debe existir un acto de generosidad en cuanto a abrirse -reitero- culturalmente a
un cambio que permita un acceso igualitario al mundo del trabajo de las personas con
discapacidad.
También quiero destacar lo siguiente.
No solo se permite que estén en el trabajo cotidianamente, en la jornada de ocho horas, sino que
también el proyecto abre la posibilidad de que ahora haya convenios de prestación de servicios,
por ejemplo, para profesionales. ¿Por qué una empresa no puede contratar a un abogado con
alguna discapacidad para que preste sus servicios, o a alguien con otra profesión, para que pueda
desempeñarse por esa vía? Así, podrían formar parte de este proceso de incorporación para
alcanzar la meta del 2 por ciento de personas con discapacidad contratadas en el caso de
empresas que tengan 100 o más trabajadores.
Asimismo, está la otra posibilidad de acceder al sector público, que acá se muestra como el más
lento o reticente a cumplir con la meta del 1 por ciento. Y por eso que existen dudas razonables
respecto de alcanzar el porcentaje del 2 por ciento, porque se exige dentro de los requisitos haber
cumplido con la enseñanza media en el sistema regular. Pero la ley que estamos aprobando va a
permitir el reconocimiento de los estudios de aquellos jóvenes y adultos que hayan logrado
egresar de escuelas especiales.
Por tanto, esa medida posibilitará que cumplan con el requisito en igualdad de condiciones
respecto de aquellas personas que hayan egresado del "sistema convencional de educación", si se
pudiera llamar así.
Entonces, se otorga esa alternativa para que puedan acceder a los diferentes estamentos que
componen la Administración Pública de nuestro país, abriendo una ventana para mejorar los
guarismos existentes en aras de alcanzar la meta del 2 por ciento de contratados en el sector
público.
Por lo tanto, este proyecto constituye, qué duda cabe, un avance virtuoso respecto de cómo el
país comienza a cambiar, espero con una velocidad un poco mayor, para alcanzar la incorporación
plena de las personas con discapacidad, que constituyen del orden del 20 por ciento de la
población, a las cuales no las podemos excluir de ser parte de la fuerza de trabajo activa. Porque,
al mismo tiempo, con ello se alcanza la realización plena de muchos que han asistido a la
universidad y obtenido sus títulos profesionales; de lo contrario, sobreviene la frustración al no
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 39 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
poder, luego de sus estudios, ser parte de la Administración Pública o emplearse en alguna
empresa.
Reitero: con la iniciativa se otorga la posibilidad de resolver el problema a través de la
contratación de la prestación de servicios de personas con discapacidad que puedan conformar
empresas o consultoras para ser parte de estos procesos.
Así que anuncio mi voto a favor. Creo que el proyecto significa un avance. Pero sí, ministra,
permanentemente tenemos que ir viendo cuánto vamos cumpliendo y qué dificultades se van
presentando para que este proceso de cambio cultural, de integración plena y de trato igualitario
entre connacionales se pueda ir generando, con el propósito de que haya un país distinto en
cuanto al respeto a las personas y -reitero- a la integración plena de los hombres y mujeres que
conformamos la nación.
He dicho, Presidente .
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
NORMAS GENERALES SOBRE USO DE LA FUERZA PARA PERSONAL DE LAS
FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA Y DE LAS FUERZAS ARMADAS
EN FUNCIONES DE RESGUARDO DEL ORDEN PÚBLICO, DE PROTECCIÓN DE
RECINTOS MILITARES O DE LA SEGURIDAD PÚBLICA INTERIOR
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Ofrezco la palabra al señor Secretario para la relación del proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece normas generales sobre el uso de la fuerza para el personal de
las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y de las Fuerzas Armadas, en las circunstancias que
se señalan, con informe de las Comisiones de Defensa Nacional y de Seguridad Pública, unidas
(boletín N° 15.805-07).
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El señor Presidente pone en discusión general el proyecto recién mencionado.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.805-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Este proyecto de ley tiene como objetivo normar el uso de la fuerza del personal de las Fuerzas
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 40 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de Orden y Seguridad Pública en el cumplimiento de sus funciones, así como el ejercido por las
Fuerzas Armadas en el resguardo del orden público, en la protección de sus recintos militares o
de la seguridad pública interior, conforme a la Constitución y la ley.
Las Comisiones de Defensa Nacional y de Seguridad Pública, unidas, hacen presente que, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutieron
solo en general esta iniciativa de ley. Y dejan constancia de que aprobaron la idea de legislar
sobre la materia por la unanimidad de sus miembros, honorables senadores señora Vodanovic
y  señores  Araya,  Durana,  Flores,  Huenchumilla,  Macaya,  Ossandón,  Pugh,  Quintana  y
Saavedra.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 29 y siguientes del
informe de las comisiones unidas y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor SAAVEDRA.-
Muchas gracias, Presidente.
Hoy en esta sala, al igual que como lo hice en las comisiones unidas, concurro con mi voto a favor
de esta iniciativa, que consagra a nivel legal las etapas del uso de la fuerza por parte de nuestras
Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad en el resguardo del orden público y de nuestra
seguridad interior.
En síntesis, se trata de cómo abordamos el nivel de fuerza que los uniformados usarán con
relación con el grado de resistencia o agresión al que se vean enfrentados, que no es una escala
lineal,  inevitablemente  ascendente,  sino  un  uso  proporcional  y  racional  atendidas  las
circunstancias  de  hecho.
De esta manera, se hace urgente contar con un marco legal cuando las Fuerzas Armadas y de
Orden y Seguridad concurran a tareas de resguardo del orden público, atendidas la vivencias del
estallido social del día 18 octubre del 2019 y las protestas sociales posteriores a esa fecha, con las
serias consecuencias de violaciones a los derechos humanos que se vieron, que dejaron secuelas
en personas heridas o, peor aún, mutiladas, así como consecuencias jurídicas y procesos judiciales
aun en tramitación en contra de uniformados imputados.
Regular los protocolos, lineamientos, instrucciones o cualquier otro tipo de instrumento que norme
el uso de la fuerza en la mantención del orden público y de la seguridad pública interior debe tener
como objeto el uso racional y proporcional de la violencia legítima que ejerce el Estado a través de
quienes tienen el mandato legal para ello, con la finalidad de resguardar su propia seguridad y la
de terceros, sea su integridad o sus bienes.
Asimismo, estas normas deben considerar la hipótesis de que al frente de nuestros uniformados
estarán chilenos, ciudadanos de nuestro país, lo que implica como desafío conformar una doctrina
de nuestras instituciones armadas que aborde estas tareas, para evitar tragedias y el consecuente
enjuiciamiento de las conductas de integrantes de dichas instituciones.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 41 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por ello, desde ahora este proyecto debe incorporar la proporcionalidad en el uso de los medios
para repeler una agresión o un objetivo de detención, por ejemplo, que sea coherente con la
racionalidad del uso de dichos medios.
Me parece esencial, en ese sentido, no usar armas letales contra los rostros de las personas,
atendiendo la trágica historia recientemente vivida en octubre del 2019 y meses posteriores.
Regular el uso de la fuerza a través de un instrumento legal es un esfuerzo que va en la dirección
correcta, pues la prevención, control y sanción de la violencia policial es uno de los desafíos del
país en materia de seguridad pública, ya que la función policial debe desempeñarse siempre con
pleno respeto y protección a los derechos humanos. Asimismo, ello debe ser la orientación de la
formación de nuestras Fuerzas Armadas cuando se requiera su presencia para la protección de la
infraestructura crítica, el resguardo de zonas fronterizas, los estados de excepción constitucional o
el cuidado de las elecciones.
Usar la fuerza cuando sea estrictamente necesario para el cumplimiento del deber, así como la
proporcionalidad del tipo y nivel de fuerza empleada, debe determinarse en atención al grado de
resistencia o agresión, que son elementos fundamentales para fortalecer el legal desempeño de
nuestras fuerzas policiales y militares y a la vez resguardar los derechos fundamentales.
¡Nunca el uso de la fuerza legítima del Estado debe ser excesiva en relación con el objetivo
legítimo que se pretende alcanzar!
Espero que podamos avanzar en las comisiones unidas en mejoras a esta buena iniciativa y
adecuar normativamente esta materia a los estándares internacionales, alejados de soluciones
populistas que plantean "militares en las calles" como si fueran una panacea para abordar el
problema complejo que entrañan las temáticas de inseguridad y delincuencia.
Hoy esta normativa es un aporte en el contexto de nuestro compromiso de contar con más
seguridad para nuestra comunidad.
Votaré a favor, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 36, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de julio de 2024.
MODIFICACIÓN DE LEY GENERAL DE TELECOMUNICACIONES EN MATERIA DE
INDIVIDUALIZACIÓN Y REGISTRO DE DATOS DE USUARIOS DE SERVICIOS DE
TELEFONÍA EN MODALIDAD DE PREPAGO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 42 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Conforme al Orden del Día, el señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto de
ley,  en  segundo  trámite  constitucional,  que  modifica  la  ley  N°  18.168,  General  de
Telecomunicaciones, en materia de individualización y registro de datos de los usuarios de
servicios de telefonía en modalidad de prepago, iniciativa correspondiente al boletín N°
12.042-15.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 12.042-15) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en sesión del 19 de diciembre de 2023 y cuenta
con un segundo informe de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones, la que deja
constancia, para los efectos reglamentarios, de que no hay artículos del proyecto que no hayan
sido objeto de indicaciones ni de modificaciones.
La referida comisión, además, efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en general, todas
las cuales fueron aprobadas por unanimidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general; las enmiendas realizadas por la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones, y el
texto como quedaría de aprobarse estas modificaciones.
Cabe hacer presente a sus señorías que se ha presentado una indicación nueva, del senador
señor Francisco Chahuán, para reemplazar al final del inciso primero del artículo 26 quáter de
la ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones, la expresión "robados" por las palabras
"robados, hurtados o extraviados".
Esta es una indicación nueva, que, para ser acogida a tramitación, requiere el acuerdo
unánime de la Sala.
El señor QUINTANA ( Presidente accidental ).-
Entonces, consulto a la Sala si hay unanimidad para acoger a tramitación la indicación
propuesta por el senador Chahuán .
El señor SAAVEDRA.-
Sí, Presidente.
Debido a que, a nuestro entender, el proyecto tiene una dificultad con relación al tema de los
prepagos, y como eso no está regulado, quisiéramos solicitar segunda discusión para tener el
tiempo necesario para ingresar indicación respecto de ese punto.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 43 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
CREACIÓN DE MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA
El señor SAAVEDRA.-
Gracias, Presidente.
El Ministerio de Seguridad Pública, en el ejercicio de sus funciones, deberá formular estrategias de
prevención y combate al delito, al crimen organizado y a los actos terroristas, y pasarán a
depender del nuevo ministerio las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, integradas por
Carabineros y la Policía de Investigaciones.
El Ministerio deberá elaborar una estrategia nacional contra el terrorismo; diseñar e implementar
políticas públicas basadas en evidencia; sancionar, junto con el Ministerio de Defensa Nacional, el
Plan Anual de Fiscalización de Armas de Fuego; requerir informes o antecedentes a entidades
privadas; velar por la coherencia de planes y programas relacionados a la prevención del delito;
elaborar un diagnóstico de indicadores de seguridad pública y prevención del delito; promover su
incorporación en la planificación y evaluación de las metas institucionales de la Administración del
Estado; promover, incentivar y facilitar el manejo interoperable de la información, especialmente
entre las Fuerzas de Orden y Seguridad, el Ministerio Público y el Poder Judicial; colaborar con las
autoridades regionales y comunales, y prestarles la asesoría correspondiente para su mejor
trabajo y despliegue territorial.
Un ministerio que planifica, define estrategias y colabora con quienes están en la primera línea del
combate al delito, como las policías y los municipios, permite la aplicación de políticas públicas
tendientes, de una vez por todas, a salir de la situación en que estamos, a superarla entre todos.
Se trata de entender que el Estado chileno tiene que adecuarse a los tiempos que se viven, desde
el punto de vista administrativo, y, al mismo tiempo, modernizar sus políticas públicas tendientes
a proteger a la población, para así volver a vivir en paz en nuestro país.
Nuestro voto está para colaborar con la gestación de este nuevo ministerio, el de Seguridad
Pública, que es parte de la estrategia nacional para combatir todos los actos delictuales que tienen
tan complicada a la población.
He dicho, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 38, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de julio de 2024.
CUENTA
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 44 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Le ofrezco la palabra al senador Gastón Saavedra.
El señor SAAVEDRA.-
Gracias, Presidente.
Quiero pedir a la Sala, respetuosamente, la postergación hasta la próxima semana de la sesión
especial citada para mañana jueves, cuya finalidad es analizar la situación carcelaria del país,
solicitada por parte de la bancada de Demócratas, a la que pido tener a bien acoger esta
postergación. Propongo que se realice el día miércoles, de 3 a 5 de la tarde, para que haya
seriedad en el tratamiento del punto y exista, por tanto, la unanimidad de quienes somos los
integrantes de la Sala.
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 30 de julio de 2024.
NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES
TRIBUTARIAS DENTRO DE PACTO POR EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EL
PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que dicta normas para asegurar el
cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del pacto por el crecimiento económico, el
progreso social y la responsabilidad fiscal (boletín N° 16.621-05), con informe de la Comisión
de Hacienda y urgencia calificada de "suma".
Señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión general el proyecto de ley ya citado.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.621-05) se puede acceder a través del
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 45 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Los objetivos de esta iniciativa son los siguientes: modernizar la administración tributaria y los
tribunales tributarios y aduaneros; controlar la informalidad en el comercio; actualizar la
regulación de los delitos tributarios contenida en el Código Tributario; mejorar el combate a la
planificación tributaria agresiva; entregar nuevas facultades a la Defensoría del Contribuyente;
establecer medidas permanentes y transitorias para permitir la puesta al día y regularización
de las obligaciones tributarias de los contribuyentes; fortalecer los distintos órganos de la
administración tributaria y de la Defensoría del Contribuyente mediante el reforzamiento
tecnológico y de personal institucional, y elevar el estándar de probidad y las sanciones para
quienes incumplan las normas.
La Comisión de Hacienda hace presente que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 36 del
Reglamento de la Corporación, discutió esta iniciativa de ley solo en general.
El referido órgano técnico deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros, honorables senadores señores Coloma, García,
Insulza, Kast y Lagos.
Asimismo, la comisión consigna que las siguientes disposiciones permanentes del proyecto
corresponden a normas de rango orgánico constitucional, por lo que requieren de 24 votos
favorables para su aprobación.
Del artículo 1:
-La letra c) del numeral 8.
-El inciso penúltimo del artículo 59 ter, incorporado por el numeral 20.
-El artículo 65 bis, contenido en el numeral 26.
-El número 2 del artículo 65 ter, incorporado por el numeral 27.
-Los números 35 y 36.
-El número 4°, sustituido por la letra d) del numeral 49.
Del artículo 5:
-El inciso tercero del artículo 8 bis, incorporado por el numeral 1.
-El numeral 6.
-La letra a) del numeral 12.
-La letra b) del numeral 22.
Del artículo 9, el numeral 1.
Y del artículo 11, los numerales 1 y 2, letra b).
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 46 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por otra parte, las siguientes disposiciones de la iniciativa corresponden a normas de quorum
calificado, por lo que requieren de 24 votos favorables para su aprobación.
Del artículo 1:
-El párrafo final del nuevo número 7 incorporado por el literal G de la letra b) del numeral 23.
-El inciso final del artículo 85 ter incorporado por el numeral 30.
-Y el artículo 100 quáter incorporado por el numeral 33.
Del artículo 2:
-El párrafo décimo del nuevo número 7, incorporado por la letra j) del numeral 3.
Y del artículo duodécimo transitorio, el numeral 13.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 441 y siguientes del
informe de la Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor SAAVEDRA.-
Gracias, Presidente.
No cabe duda de que el desafío que tiene una nación es abogar por políticas públicas que
contribuyan al crecimiento económico. De eso no hay duda. Por lo tanto, para que se produzca
este fenómeno, hay que crear todas las condiciones. Pero, cuando hay condicionantes externas y,
a veces, internas, es difícil salir adelante.
Lo que hoy día estamos votando representa el camino que tenemos que construir, el diálogo
democrático, en función de ese crecimiento económico, del progreso social y de la responsabilidad
fiscal; es decir, de cómo gastamos los pesos que recaudamos.
Pero, al mismo tiempo, esto nos permite avizorar otra parte de ese camino: entregarle a nuestra
población la seguridad social que se requiere en el país. Y ahí también necesitamos un acuerdo.
En definitiva, yo espero que lo que está pasando acá hoy se refleje mañana con los votos
suficientes para avanzar en un sistema de pensiones donde la seguridad social sea el centro.
No podemos evadir más esa responsabilidad. Lo demás es tratar de ocultar una situación que urge
resolver.
Al mismo tiempo, necesitamos entregarles seguridad económica a los chilenos. Y para ello,
evidentemente, hay políticas que se están llevando a cabo, que después voy a enumerar.
¡Qué decir de la seguridad pública! También tenemos que entregar seguridad pública, y, para eso,
tiene que haber recursos para la inversión, para fortalecer las policías y dotarlas de elementos que
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 47 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
puedan emprender de buena forma la protección de la población.
Pero tenemos un problema: ¿por qué confundir a las personas diciéndoles que esto es un aumento
de impuestos cuando no lo es? Lo que estamos haciendo acá es terminar con una forma corrupta
de recaudar, eso es todo. ¿O acaso la evasión y la elusión son formas correctas de no cumplir con
lo que dice la ley?
Justamente son las organizaciones que existen de profesionales tendientes a provocar esta
evasión y elusión en el país las que han erosionado todo lo que es la recaudación fiscal.
Si nosotros redujéramos la tasa del incumplimiento del IVA a los niveles que tienen países como
Bélgica, al 14 por ciento, significaría un aumento del 1.8 por ciento del PIB.
Por tanto, el desafío es seguir, con mano dura, acortando esta brecha del cumplimiento tributario.
Sin eso evidentemente no podremos llevar a cabo tareas que son necesarias para la población.
Hace un rato uno de mis colegas planteaba: "Bueno, es que la plata de los impuestos no llega a la
gente". Yo quiero recordar al menos nueve medidas que aquí hemos aprobado y que apuntan
justamente a los que más necesitan en el país. ¿O acaso el bolsillo electrónico no permite que
aquellos que tienen bajos ingresos y que están en la línea de superación de la pobreza, y a veces
menos que eso, puedan paliar situaciones complejas para poder alimentarse y poder activar la
microeconomía del barrio?
¿De dónde salen los recursos para el subsidio familiar? De la recaudación pública.
O la gratuidad de los cuatro tramos de Fonasa, el sistema público de salud, que permite, en el
caso de la región del Biobío, que cada uno de los que tienen este beneficio se ahorren 135 mil
pesos por atención en términos mensuales.
O la discusión que tenemos por financiar la PGU y darle mayor universalidad. ¿De dónde saldrán
esos recursos?
O el subsidio a las pymes, para poder cubrir el aumento del ingreso mínimo y mantener las
fuentes de empleo que todos sabemos que ellas generan.
O el subsidio a la energía, que fue aprobado acá en días pasados. Eso se paga con recursos
públicos que provienen de la recaudación que hace el Estado chileno.
Ya lo dije: la seguridad ciudadana. Si se van a reincorporar más carabineros que salieron del
servicio y que están en condiciones de reintegrarse, porque no se alcanzan a formar otros con la
velocidad que se requiere para poder dar respuesta de protección a la población, también se
requieren recursos públicos.
O el subsidio al transporte. Quiero decirles que, en Santa Juana, una comuna que sufrió por los
incendios, hoy día está subsidiado el transporte para ir a Concepción. A lo mejor para algunos no
significan nada los 1.700 millones de pesos anuales que el Estado chileno está poniendo para ese
subsidio, en fin.
O el subsidio a la parafina, que también aprobamos en días pasados y que ayuda muchísimo a la
población que usa este combustible para poder paliar el frío de la temporada y las dificultades que
se tienen al vivir en casas que a veces no cuentan con la calidad que deberían tener para poder
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 48 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sortear los rigores del invierno.
En suma, lo que se necesita es el diálogo democrático, es el intercambio de ideas, es la voluntad
de seguir avanzando en la construcción de acuerdos para poder superar ciertas condiciones, ya
que es lo que la población chilena requiere y demanda de nosotros.
Cuando se hace este pacto que permite el control de la evasión y la elusión -es decir, de una
forma corrupta de evadir y de eludir los compromisos que la ley establece- el país avanza.
Por tanto, esto no es un aumento de impuestos; lo que estamos haciendo acá es recaudar a partir
del cumplimiento de la ley, no de otra cosa.
Presidente , voy a votar a favor, porque esto efectivamente es un avance, pero yo espero que este
avance, a partir del diálogo democrático, permita también sacar adelante otras tareas que están
pendientes, ya que son millones de chilenos los que esperan que mejoren sus pensiones, y confío
en que esa mayoría que está allí, en la Comisión de Trabajo, de una vez por todas se allane a la
votación en general, ¡ni más ni menos que eso!
Votar en general es votar la idea de legislar, no otra cosa.
He dicho, Presidente .
Votaré a favor el proyecto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 30 de julio de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Oficio de Su Excelencia el Presidente de la República mediante el cual, de conformidad a lo
dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República, solicita el acuerdo del
Congreso Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la región
del Biobío, por acuerdo de los comités.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.560-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Voy a ofrecer la palabra al señor Secretario , para que haga la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 49 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Presidente pone en discusión el oficio recién individualizado, relativo al estado de
excepción constitucional declarado mediante el decreto supremo N° 189, de 16 de mayo de
2022, y prorrogado en sucesivas oportunidades, la última de las cuales fue mediante el decreto
supremo N° 217, de 4 de julio de 2024, todos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública,
por el plazo adicional de treinta días a contar del vencimiento del período previsto en el
señalado decreto supremo N° 217, asunto correspondiente al boletín N° S 2.560-14.
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de hechos de violencia ocurridos
en diferentes zonas de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la
región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad física de
habitantes, trabajadores y trabajadoras. Tales hechos, agrega, han dificultado el normal
desarrollo de la vida y de las actividades económicas de dicha zona.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, conforme al
indicado decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas, por un término de quince días, siendo prorrogado con posterioridad
mediante sucesivos decretos supremos.
Durante su vigencia, enfatiza la solicitud, el estado de excepción ha promovido una mejor
gestión y coordinación interinstitucional entre las policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno,
con positivos efectos para disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes. Sin
embargo, advierte el Ejecutivo , los hechos de violencia que motivaron la declaración del
estado de excepción aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar su vigencia por
treinta días adicionales, según lo dispone el actual inciso cuarto del artículo 42 de la
Constitución Política de la República.
Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección de
los habitantes de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la región
del Biobío, siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
En consecuencia, atendido que el estado de excepción constitucional declarado y prorrogado
vence el próximo 3 de agosto de 2024 y, en consideración, además, de las circunstancias y
antecedentes mencionados mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del
Congreso Nacional para extender el referido estado de excepción en las zonas indicadas por un
plazo adicional de treinta días a contar del vencimiento del período previsto en el señalado
decreto supremo N° 217.
Se hace presente que la honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, ha dado su
acuerdo a la citada solicitud.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia y de conformidad a lo
establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política, el Primer Mandatario
informa  acerca  de  las  últimas  medidas  adoptadas  durante  el  estado  de  excepción
constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor SAAVEDRA.-
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 50 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gracias, Presidente.
En el informe que se nos entrega respecto del desarrollo de las diferentes acciones que se
ejecutan en la macrozona para alcanzar el entendimiento, la paz y darle seguridad a la ciudadanía
están contempladas las que la Conadi debe efectuar.
Allí tenemos un problema: la Conadi lleva un buen tiempo acéfala, sin director, en circunstancias
de que se requiere ejecutar una política pública tendiente a la compra de terrenos, para ir
resolviendo un problema de fondo que tenemos con los pueblos originarios no solo en la
macrozona sur, sino que a lo largo del país.
Lo mismo ocurre con el director regional de la Conadi, que está en la región del Biobío, pero su
gestión tiene que ver con las regiones de Ñuble y del Maule.
Es inconcebible que tengamos ese tipo de organización, que evidentemente va a ser de lo más
ineficiente, porque no da el tiempo ni las capacidades humanas para poder llevar a cabo esta
política pública de evaluación de los terrenos, porque cuentan con un solo profesional y a veces ni
siquiera tienen vehículos para movilizarse.
Entonces, si queremos emprender el camino del diálogo, de la paz y del encuentro, tenemos que
fortalecer la Conadi o simplemente discutir el tema de fondo, que es transformarla en un servicio
de carácter público y superar la condición que hoy día tiene.
Lo planteo como un punto que, a mi entender, es de vital importancia en esta estrategia de paz
para asegurar que la violencia sea erradicada de la zona.
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2024.
PROTOCOLO SOBRE PROCEDIMIENTO DE TRAMITACIÓN DE REFORMA
PREVISIONAL
El señor SAAVEDRA.-
Gracias, Presidente.
No cabe duda de que lo que se nos propone en la sala tiene que ver con una fórmula, un camino a
recorrer por parte de todas las fuerzas políticas que representamos a la sociedad civil acá, en el
Senado, fundamentalmente, para lograr construir un acuerdo y al final contar con un sistema de
pensiones distinto al que hoy día tenemos.
No vamos a seguir haciendo más de lo mismo, porque no estamos resolviendo los problemas de
fondo que viven todos los chilenos y las chilenas una vez que abandonan el trabajo activo.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 51 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De ahí que se requiere este acuerdo, que contemple efectivamente plazos, contenidos y, al mismo
tiempo, el mecanismo de votación en general y particular, y que eso se traiga acá, a la sala, para
su votación final. Con ello, al terminar diciembre, tendríamos ya un paso certero por la sala y por
la Comisión de Trabajo, para que esto finalice su trámite en el Senado en la Comisión de Hacienda,
donde deberemos resolver los problemas relativos al gasto público que demanda el proyecto.
Por eso, desde el Partido Socialista, vamos a concurrir con nuestro voto favorable para que este
mecanismo, propuesto entre todos, sea el que llevemos adelante. Y es el compromiso que además
hacemos con la ciudadanía, que hacemos con quienes hoy día tienen malas pensiones y que van a
poder, entonces, superar esta condición a la luz de este nuevo proyecto de pensiones, que
esperan millones de chilenos, con anhelos, con esperanza en sus representes acá, en el Congreso.
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 47, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
SISTEMA DE SUBVENCIONES PARA MODALIDAD EDUCATIVA DE REINGRESO
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Continuamos con el proyecto de ley que está signado con el número 4 en el Orden del Día.
Esta iniciativa, que se encuentra en segundo trámite constitucional, establece un sistema de
subvenciones para la modalidad educativa de reingreso, y cuenta con informes de las
Comisiones de Educación y de Hacienda.
Corresponde la discusión general del proyecto.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 14.309-04) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario hará la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias.
Esta iniciativa legal tiene por objeto crear nuevas subvenciones para la modalidad educativa
de reingreso, aprobada por el Consejo Nacional de Educación y creada por decreto supremo
dictado de conformidad con el artículo 35 de la Ley General de Educación, a fin de asegurar
que los estudiantes correspondientes reciban un financiamiento suficiente para que retomen
su proceso de formación entregando posibilidades de reingreso y de egreso de la educación
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 52 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
escolar.
El proyecto de ley en estudio cuenta con informes de las Comisiones de Educación y de
Hacienda, según la tramitación dispuesta por la Sala en su oportunidad.
La Comisión de Educación hace presente que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo
36 del Reglamento de la Corporación, discutió solo en general esta iniciativa de ley, aprobando
la idea de legislar sobre la materia por la unanimidad de sus integrantes presentes, honorables
senadores señora Provoste y señores García y Sanhueza.
Por su parte, la Comisión de Hacienda hace presente que también discutió este proyecto solo
en general, y aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes,
honorables senadores señores Coloma, García, Kast y Lagos.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 88 y siguientes del
informe de la Comisión de Educación; en las páginas 27 y siguientes del informe de la Comisión
de Hacienda, y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
El señor SAAVEDRA.-
Muchas gracias, Presidente.
Qué duda cabe de que como senadores de la república no podemos votar en contra de un
proyecto que pretende reinsertar a chilenos y chilenas que a edad temprana desertaron del
sistema escolar.
Solo para el conocimiento de algunos, la semana que recién terminó tuve acceso a algunos datos
respecto de la realidad del Municipio de Talcahuano, en cuanto a la administración de la
educación. Según estos, el 2022 había 11 mil matrículas, y resulta que ahora, el 2024, hay 9 mil.
Es decir, en un período de dos años se perdieron del orden de 2 mil niños.
¿Dónde están esos niños? ¿Cuál será el impacto en la sociedad? ¿Por qué se produce esto?
Tal  vez  debiéramos  detenernos  en  los  factores  que  influyen,  ¡y  evidentemente  en  la
vulnerabilidad!
La educación que tienen los padres y las madres; el efecto que esto provoca en cómo se
comportan los hijos: se replica este círculo de la exclusión, de la desigualdad, de la inequidad
social, producto de la baja escolaridad que aún persiste en nuestras diferentes ciudades.
De ahí que la preocupación debería ser cómo abordamos este problema. Está bien lo que hacemos
con este sistema de reinserción, pero esto tiene que verse en términos integrales: cómo
abordamos una situación que nace en el seno de la familia, en que la extrema pobreza de los
sectores más excluidos de los barrios -donde, reitero, esto ha aumentado en términos numéricos-
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 53 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
nos lleva a esta situación.
Por lo mismo, el impacto posterior tiene que ver con la economía informal, porque hay muchos
jóvenes que después no se pueden desempeñar en empleos que exigen conocimiento, que
requieren aptitudes, que requieren capacidades, que requieren habilidades y competencias,
porque no las tienen.
Y de ahí, entonces, ¿a dónde derivan? A una actividad más fácil: a la venta de productos en la
calle o de aquellos que están tercerizados.
Claro, no resolvemos el problema de la formalización del empleo, que es el que requiere nuestro
país. Y, a mi entender, todo esto es producto de las situaciones descritas.
Nuestro abordaje, por lo tanto, debe ser, primero, respaldar esta medida, porque cuando se
observa la realidad, se constata que existen sobre doscientos mil jóvenes que no han completado
sus niveles obligatorios de escolaridad a nivel básico, y otros tantos que deben estar en el nivel
medio. De allí, entonces, que el problema es gigantesco en nuestro país.
Por eso que esta medida no solo requiere un respaldo, sino también un plan nacional de carácter
integral, que aborde desde la familia hasta los niños y niñas.
Pero, al mismo tiempo, se debiera revisar cómo se están llevando a cabo las tareas de generar
educación de calidad y procurar mecanismos más flexibles tal vez para la educación, sobre todo
de los adultos jóvenes. Ello a fin de reinsertarlos y lograr que finalmente completen el ciclo
educativo, y con esto que se les den las oportunidades para ser mejores personas y, al mismo
tiempo, construir un país más igualitario y con mayores oportunidades a partir de la educación.
Reitero: el sistema educativo, sobre todo el público, tendrá que prepararse de mejor forma.
Tendremos que revisar lo que sucede no solo con quienes hoy administran los municipios, sino con
quienes administran los SLEP, porque no hemos dado en el clavo respecto de este proceso de
reforma educativa, que no va por buen camino, conforme a lo que uno ha conversado con quienes
están administrando este nuevo sistema. La conclusión es que no está dando los resultados que
uno esperaba.
Así que concurro con mi voto favorable, porque esto es una oportunidad que les estamos dando a
jóvenes que han desertado del sistema escolar, como he señalado, fundándome en los datos de
Talcahuano, los cuales son abismantes. Y esto ocurre, diría yo, en las 345 comunas del país.
He dicho.
Muchas gracias.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
A usted, senador Gastón Saavedra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 54 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
AUTORIZACIÓN DE CIRCULACIÓN EN EL PAÍS DE VEHÍCULOS
PARTICIPANTES EN CAMPEONATO MUNDIAL DE RALLY WRC 2024
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
En primer lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
autoriza la circulación en el país de los vehículos que participarán en el Campeonato Mundial
de Rally WRC 2024, en la región del Biobío, con informe de la Comisión de Transportes y
Telecomunicaciones y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.065-15) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Le ofreceré la palabra al señor Secretario para que nos haga la relación, y luego la senadora
Órdenes nos va a rendir el informe de la Comisión.
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Buenas tardes.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para el despacho del proyecto calificándola de "discusión
inmediata", motivo por el cual se discutirá en general y en particular.
Esta iniciativa tiene por objeto autorizar, única y excepcionalmente, el tránsito de los vehículos
oficiales destinados a las competencias del Campeonato Mundial de Rally WRC, que se
realizará en la región del Biobío, para circular por las vías y caminos de esta región entre el 5
de septiembre y el 10 de octubre de 2024, mediante la autorización otorgada, por única vez, a
través de un programa especial que se establecerá por resolución exenta del Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones.
La Comisión de Transportes y Telecomunicaciones analizó el proyecto de ley y deja constancia
de que lo aprobó en general y en particular por la unanimidad de sus miembros presentes,
honorables senadores señora Órdenes y señores Castro González y Van Rysselberghe, en los
mismos términos en que fuera despachado por la honorable Cámara de Diputados.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 4 y 5 del informe de la Comisión
de Transportes y Telecomunicaciones y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 55 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor SAAVEDRA.-
Muchas gracias, Presidente.
Quisiera aclararles a los senadores de otras regiones -y algunos puede que estén a 2.000
kilómetros de distancia del Biobío-, que este campeonato mundial, ¡mundial!, es tremendamente
importante para nuestra región; más aún hoy, que enfrenta problemas de desempleo y necesita
tener instancias que permitan generar trabajo, aunque sea transitorio. Este proyecto beneficia
eso.
Segundo, los autos para los cuales se está pidiendo la exención del pago del permiso de
circulación son los que se usarán en la carrera, a través de los caminos rurales donde esta se
llevará a cabo. En definitiva, se pide la exención para estos autos porque solo van a ser utilizados
para ese efecto.
Así que les pido la comprensión y adhesión a este proyecto, porque creo que ayudará bastante a
la región del Biobío.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
ATRIBUCIÓN A INSTITUTO NACIONAL DE DEPORTES PARA ASIGNAR A
RECINTOS DEPORTIVOS BAJO SU ADMINISTRACIÓN NOMBRES DE
DESTACADOS DEPORTISTAS, EXDEPORTISTAS Y DIRIGENTES DEPORTIVOS
El señor GARCÍA (Presidente).-
Corresponde tratar la iniciativa que modifica la Ley del Deporte para que el Instituto Nacional
de Deportes asigne a los recintos deportivos que administra el nombre de destacados
deportistas, exdeportistas y dirigentes deportivos nacionales.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 13.697-29) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario hará la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias.
El señor Presidente pone en discusión, en tabla de Fácil Despacho, el proyecto, en segundo
trámite constitucional, que modifica la ley Nº 19.712, del Deporte, correspondiente al boletín
Nº 13.697-29.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 56 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Esta iniciativa legal tiene por objeto facultar el Instituto Nacional de Deportes para asignar, a
los recintos e instalaciones que forman parte de su patrimonio y se encuentran bajo su
administración, el nombre de destacados deportistas, exdeportistas, entrenadores, periodistas
deportivos y dirigentes deportivos nacionales.
La Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación hace presente que, por
tratarse de un proyecto de ley que consta de artículo único, de conformidad con lo dispuesto
en el artículo 127 del Reglamento del Senado, lo discutió en general y en particular a la vez y
acordó unánimemente proponer que en la sala sea considerado del mismo modo.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó en general y en particular el
proyecto de ley por la unanimidad de sus integrantes, senadores señora Sepúlveda y señores
Keitel, Moreira, Núñez y Pugh, en los mismos términos en que fuera despachado por la
honorable Cámara de Diputadas y Diputados.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 5 del informe de la Comisión y en el
boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor SAAVEDRA.-
Presidente, yo solicito que se actúe en consecuencia.
En el proyecto anterior hubo un debate que me parece que estuvo bien; pero aquí, efectivamente,
estamos obrando por fuera de la Constitución.
Por lo tanto, para esta iniciativa yo pido el mismo trato que hubo anteriormente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES
TRIBUTARIAS DENTRO DE PACTO POR EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EL
PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
A continuación, corresponde continuar, hasta su total despacho, la discusión particular del
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que dicta normas para asegurar el
cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del Pacto por el Crecimiento Económico, el
Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal, con segundo informe de la Comisión de Hacienda.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.621-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 57 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Quiero recordar a sus señorías que pueden usar sus tiempos para pronunciarse en general
sobre la iniciativa. De hecho, hubo senadoras y senadores que hicieron eso en la sesión
pasada, hasta por diez minutos; incluso a algunos les quedó tiempo, el cual podrían ocupar
ahora.
Dicho lo anterior, también es del caso señalar que la Secretaría necesita treinta minutos para
ordenar las indicaciones y solicitudes de votación separada, porque como Mesa estimamos que
eso nos permitiría avanzar con bastante rapidez.
Creo que podemos hacer las dos cosas al mismo tiempo, o sea, que la Secretaría comience a
trabajar en las indicaciones y en las solicitudes de votación separada para tener claridad sobre
el particular, y en paralelo podríamos, si hay interés, intervenir respecto de las ideas generales
del proyecto sobre cumplimiento tributario y entrar en ese debate.
Se encuentran inscritos los senadores Lagos, Edwards y Kuschel.
El señor SAAVEDRA.-
Gracias, Presidente.
Es bueno escuchar el cierre de la alocución del senador Chahuán -por su intermedio, Presidente-,
pues señala que se va a cumplir la palabra.
Después de mucho tiempo de espera, llegamos a un consenso. Como dice el documento que está
circulando por ahí, nos cuesta mucho ponernos de acuerdo, y acá hemos dado un paso sustantivo
en la dirección de abordar una ley para el cumplimiento de otra.
O sea, en un momento histórico para el país, donde la moral y la ética son demandadas y se
requiere con urgencia que conductas y hábitos estén presentes y vigentes permanentemente, con
este proyecto se pretende superar todos los niveles de evasión y elusión para de esa manera
resolver este problema de impureza y de falta de equidad que hay en la recaudación.
Lo segundo es señalar que no estamos incorporando nuevos impuestos o tributos; no estamos
gravando aún más, sino simplemente haciendo cumplir lo que ya está establecido.
En tercer término, será una recaudación más justa, porque no podemos seguir tolerando en
nuestro país un sistema de recaudación fiscal donde el principal ingreso sea el IVA, un impuesto
regresivo que les cuesta más a los que ganan menos.
Luego está cuánto es lo que vamos a recaudar. Entrado en régimen, el proyecto recaudará 1,5
puntos del PIB, es decir, unos 4.500 millones de dólares.
¿Para qué queremos esa plata? Para resolver problemas que aún están pendientes; para financiar
la reforma de pensiones: 1,2 puntos del PIB.
Pero, cuidado, no estemos entendiendo que aquí se puede avanzar en una dirección distinta de
cómo hoy se ha ido desarrollando el debate y los acuerdos que se están sosteniendo en la
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 58 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión de Trabajo para contar con un sistema previsional donde -quiero ser claro- los fondos
que van a poner los empresarios estarán a disposición para entregar mejores pensiones. Nadie ha
dicho que se les va a sustraer a los trabajadores.
No instalemos conceptos que no corresponden, porque entonces se desvirtúa la posibilidad de
mantener y seguir con el acuerdo a que hemos llegado en otra materia tan trascendente y de alta
sensibilidad para disponer de un sistema de pensiones mixto, de un carácter distinto del actual, el
cual simplemente consiste en un ahorro forzoso y que no ha superado las condiciones de pobreza
en que quedan nuestros pensionados adultos mayores.
Quiero decir además que hay otro desafío: aumentar los recursos para mejorar la estrategia de
seguridad que el país requiere. Un 0,3 por ciento del PIB se destinará a eso. Todo el mundo rasga
vestiduras cuando vemos a un carabinero conduciendo un taxi; no nos gusta. Bueno, tenemos que
aumentar los sueldos. Y para hacerlo se requieren recursos y los recursos salen de la recaudación
pública.
Por lo tanto, para eso también se requiere esta reforma.
En seguida, hay que fortalecer a los organismos fiscalizadores. Se trata de garantizar que el
sistema funcione bien, que no mantenga el mismo camino de la evasión y la elusión, que va a
incorporar normas para sancionar la informalidad.
Si en nuestro discurso está justamente resolver la informalidad, no solamente en el mundo del
trabajo sino también en el mundo de las finanzas y del comercio, necesitamos sancionar todas las
malas prácticas que dañan la imagen de Chile y el funcionamiento financiero de nuestro país.
Se trata de simplificar los procedimientos judiciales para que efectivamente puedan aplicarse y
tener resultados que sean auspiciosos para el respeto de las normas que estamos acordando acá,
en el Congreso, así como de elevar las penas a los infractores, de manera que sean una
advertencia severa de que, ante el incumplimiento, habrá sanciones que habrá que cumplir y que
obviamente no van a permitir que se mantengan conductas, reitero, en el marco de las malas
prácticas.
Los mecanismos de acompañamiento para pequeños contribuyentes también son una tarea que se
debe llevar a cabo a fin de que los pequeños comerciantes y empresarios tengan un camino a
través del cual sus prácticas tributarias sean las que corresponden a un sistema que permite dar
ejemplo acerca de cómo se tienen que hacer las cosas para recaudar recursos en beneficio del
conjunto de la sociedad.
En suma, este es un acuerdo que apunta a establecer reglas claras y un procedimiento justo. Es a
lo que tenemos que llegar para que, en definitiva, contemos con un sistema tributario que permita
recaudar más -naturalmente, deberemos usar de buena forma esos recursos-, pero que, al mismo
tiempo, no dañe la imagen del país. Y esto significa que debemos mejorar las prácticas para el
cumplimiento de las leyes que aprobamos acá, en el Congreso.
Evidentemente, nosotros somos parte de quienes han comprometido su palabra y su voto y, por lo
tanto, vamos a estar disponibles y a favor de esta ley de cumplimiento tributario para que el país
pueda ir avanzando en mayores grados de equidad y mejor distribución del ingreso, así como para
ir salvando y saldando situaciones pendientes que, espero, sean entendidas por todos para el uso
de los recursos públicos que en adelante se van a obtener.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 59 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
MEJORAMIENTO DE CONTROL Y ACCESO DE ASISTENTES A RECINTOS
DEPORTIVOS
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.327, de derechos
y deberes en los espectáculos de fútbol profesional, con informe de la Comisión de Cultura,
Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación y urgencia calificada de "suma".
Son varios boletines refundidos y corresponde realizar la discusión general.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 16.223-29, 12.648-29, 14.984-29, 15.091-
29, 15.904-29, 15.598-29, 15.890-29 y 15.919-29, refundidos) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario hará la relación del proyecto.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión general el proyecto de ley recién individualizado.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
Su objetivo es introducir una serie de modificaciones a la ley N° 19.327, sobre derechos y
deberes en los espectáculos del fútbol profesional, a fin de establecer un marco jurídico que
promueva los principios de seguridad, prevención, organización, convivencia, responsabilidad y
eficiencia del sistema antiviolencia en el deporte, incorporando nuevos estándares para los
organizadores de espectáculos de fútbol profesional, todo ello para mejorar el control y acceso
de los asistentes a los recintos deportivos.
La Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación hace presente que, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 36 y en el inciso segundo del artículo 127 del
Reglamento del Senado, discutió solo en general esta iniciativa de ley, en razón de que, no
obstante comprender un solo artículo, contiene disposiciones relativas a distintos temas.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la propuesta legal en general por
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 60 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la mayoría de sus integrantes presentes, pronunciándose a favor los honorables senadores
señora Sepúlveda y señores Keitel y Moreira, en tanto que el honorable senador señor Galilea
se abstuvo.
Asimismo, la Comisión hace presente que los numerales 36 y 38, (este último solo en cuanto al
artículo 27 bis que propone), ambos numerales del artículo único del proyecto de ley, revisten
el carácter de normas orgánico constitucionales, por lo que requieren 26 votos favorables para
su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 30 y siguientes del
informe de la Comisión y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
El señor SAAVEDRA.-
Muchas gracias, Presidente.
Para quienes somos fanáticos del fútbol, este proyecto es de suma importancia.
Me ha tocado observar en muchas oportunidades situaciones que son realmente dramáticas como,
por ejemplo, en un partido que mi equipo Huachipato, el único campeón del sur y campeón
vigente del fútbol profesional chileno, sostuvo con la Universidad de Chile. En ese encuentro hubo
un anuncio de bomba en el estadio.
¿Ustedes piensan que ese partido se paró? ¡No! Se siguió jugando y la gente salió despavorida,
porque no hay un plan de contingencia, por ejemplo, ante situaciones de esa naturaleza.
Y así han ocurrido otros desmanes violentos que obviamente ahuyentan a los hinchas del fútbol, a
las familias, cosa que no corresponde.
Pero tenemos que entender que el fútbol seguirá siendo convocante, seguirá siendo uno de los
deportes más populares, más fácil de practicar y más barato también.
Y hay dos líneas: una, el fútbol amateur. ¿Cómo se financia el fútbol amateur? ¿Habrá llegado ya el
narcotráfico al financiamiento de algunas ligas del país y algunos clubes, donde está ejerciendo el
control territorial? Yo creo que sí, porque tengo testimonios de eso.
Por lo tanto, debiera haber una preocupación a lo mejor de los gobiernos regionales, como se está
haciendo en el Biobío, y mejorar toda la infraestructura deportiva -sus canchas, sus camarines, los
cercos perimetrales-, para evitar que los hinchas entren a las canchas y se produzcan las grescas
y los desmanes generalizados que hemos visto a lo largo y ancho del país.
Pero también en el fútbol profesional.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 61 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tenemos una Ley de Sociedades Anónimas, que es una verdadera caja negra, y nosotros
necesitamos resolver ese problema y meterle mano como legisladores.
Tenemos que observar lo que ocurre en otros países más avanzados, donde los hinchas son parte
de la propiedad del club. Eso está reglado y regulado, se puede hacer y les va bien, más encima.
Tenemos que ver de dónde proviene hoy el financiamiento de los clubes de fútbol profesional;
quién es el originario de los recursos que se ponen en estas sociedades anónimas.
Además, vamos a los estadios o vemos el canal del fútbol y aparecen las casas de apuestas
promocionando los partidos. ¿No les parece extraño eso? Creo que también hay que revisar esa
situación.
Los contratos de los jugadores de fútbol. ¡Son pan de cada día las violaciones a los derechos de los
trabajadores que allí ocurren, pues!
Entonces, como alguien dijo, no nos extrañamos por los montos que ganan los jugadores de fútbol,
pero sí por el incumplimiento de las leyes laborales.
En suma, creo que tenemos mucho que hacer.
Tenemos que resolver el problema de la violencia en los estadios, pero se requiere un compromiso
cierto de los dueños de los espectáculos, que son los clubes de fútbol. Y allí tiene que haber
mejoras sustantivas respecto de los controles en los ingresos y las salidas de los estadios, los
controles biométricos, en fin. Una organización como corresponde de los espectáculos deportivos.
Además, necesitamos poner en práctica mejoras sustantivas en los estadios en cuanto a cómo se
comportan los hinchas dentro de estos recintos, cómo hacemos para que, en definitiva, no
resulten en los espectáculos dantescos que hemos tenido que ver y que terminan suspendiéndose.
O lo que ocurrió en el partido de la Supercopa entre Colo-Colo y Huachipato, en el Estadio
Nacional, que todavía no se puede terminar porque la barra de Colo-Colo cometió los desmanes
más grandes, atentando contra el monumento a nuestros detenidos desaparecidos.
Esas cosas son las que tenemos que sancionar con estas leyes.
Tenemos que apuntar a la reorganización del fútbol, porque sigue siendo, reitero, uno de los
deportes más populares y de más fácil acceso para la ciudadanía.
Por lo tanto, vamos a votar a favor.
Pero evidentemente tenemos que comprometernos no solo con este proyecto, sino además con el
perfeccionamiento de la Ley de Sociedades Anónimas, que regula el fútbol profesional, porque
creo que por allí hay una veta tremendamente importante si queremos contribuir, primero, a la
mejora de los espectáculos, segundo, a la seguridad en los estadios y, tercero, a que el fútbol sea
un deporte atractivo para que las familias acudan a los recintos deportivos y no se ahuyenten, ya
que, de lo contrario, no estamos ayudando a la práctica masiva de este deporte.
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 62 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, senador don Gastón Saavedra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
MARCO NORMATIVO PARA PROTECCIÓN Y FOMENTO DE LA ARTESANÍA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que dicta normas sobre protección y
fomento de la artesanía, con informe de la Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y
Recreación.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.371-24) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Cabe señalar que el informe de la Comisión ya se rindió en la sesión anterior.
Por lo tanto, el señor Secretario va a hacer una pequeña relación del estado en que está el
proyecto.
¿Habría acuerdo para que, terminada la relación, abramos la votación, sin perjuicio de que
quienes deseen intervenir se puedan inscribir?
Acordado.
Entonces, después de la relación, se procederá a abrir la votación.
Señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente reanuda la discusión general del proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que dicta normas sobre protección y fomento de la artesanía, iniciativa
correspondiente al boletín N° 16.371-24.
Para continuar esta discusión resulta pertinente señalar lo siguiente.
Este proyecto de ley tiene como propósito apoyar, proteger y fomentar el desarrollo de la
artesanía, dotándola de un marco normativo apropiado que reconozca la práctica artesanal y a
sus  creadores,  incorpore  nuevos  mecanismos  de  participación  institucionalizada  y
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 63 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
descentralizada, e introduzca herramientas públicas para la preservación y desarrollo del
rubro.
La  iniciativa  fue  analizada  por  la  Comisión  de  Cultura,  Patrimonio,  Artes,  Deportes  y
Recreación, la que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la
Corporación, la discutió solamente en general, aprobando la idea de legislar sobre la materia
por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señores Galilea, Keitel,
Moreira y Núñez.
La Comisión hace presente, asimismo, que el artículo 4, inciso tercero; el artículo 6; el artículo
7, inciso primero; el artículo 8, inciso primero; los artículos 14, 16, 20, 22, inciso primero, 34,
35 y 36 permanentes de la iniciativa requieren 26 votos favorables para su aprobación por
corresponder a normas de rango orgánico constitucional.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en la página 38 y siguientes del
informe de la Comisión.
Reitero que la discusión es en general y que, como se acaba de señalar, el proyecto es de
quorum especial, por lo que se necesitan 26 votos favorables para aprobar las normas ya
indicadas. De no alcanzarse dicho quorum, se aprobarán en general todas las demás
disposiciones, pero no aquellas que requieren 26 votos.
Es todo, señor Presidente.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
Se abre la votación.
El señor SAAVEDRA.-
Gracias, Presidente.
Cuando uno examina la tramitación del proyecto, ve que hubo un largo tiempo de espera para que
definitivamente pudiera ver la luz.
Esta iniciativa salda una deuda histórica con nuestros artesanos, con aquellos que mantienen las
tradiciones y la identidad de nuestro país, en confrontación directa con la globalización que vive el
mundo, que posibilita la pérdida de las identidades y los valores nacionales.
Nuestros artesanos están presentes a lo largo y ancho del país. Por lo tanto, son símbolos de
pertenencia y de identidad territorial en diferentes localidades pequeñas y a veces olvidadas,
donde no se ha puesto en valor el esfuerzo que allí hacen.
Quiero relatarles lo siguiente.
En el río Las Cruces, de la localidad de Laraquete, en la comuna de Arauco, se encuentra la piedra
cruz. Allí artesanas y artesanos han desarrollado microempresas familiares que mantienen viva la
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 64 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tradición de tallar con madera y con algún instrumento tecnológico esta piedra, teniendo como
medio de vida esta actividad.
Este proyecto recoge ideas como esta. Y yo espero que los Gobiernos regionales en adelante, y
particularmente el mío, el de la región del Biobío, abran las puertas a los diferentes desarrollos
artesanales que se llevan a cabo en las treinta y tres comunas de la región, para que entonces
comience a fomentarse y a propiciarse el robustecimiento de la actividad de la artesanía en esta
zona y, por cierto, en el resto del país.
En la medida en que hagamos eso van a estar los recursos, y, al mismo tiempo, se fortalecerán la
cultura y la identidad nacional. Ahí está el verdadero patriotismo, a partir del talento y la creación;
la identidad a partir de la transmisión histórica de los conocimientos ancestrales.
Por lo tanto, este proyecto recoge y abre las puertas para que se definan los conceptos de
artesanía; de artesano y artesana; de feria, taller, oficios artesanales. Eso necesariamente
debemos valorarlo.
Y lo mismo ocurre con relación al establecimiento del Día Nacional de la Artesanía. Ese día nuestro
país también debería prepararse para tener una gran feria nacional, en todas las regiones, en
todas las comunas del país, en donde al unísono los artesanos mostraran su creatividad, su
capacidad de mantener vivas nuestras tradiciones e identidad nacional.
Me parece apropiado este proyecto y hay que respaldarlo, pues va por el camino correcto en
cuanto a mantener la artesanía como un símbolo de identidad y pertenencia nacional, en un
momento en que -reitero- no sabemos de dónde vienen las cosas que se hacen. Lo más probable
es que nuestra industria nacional siga desapareciendo; pero nuestra artesanía nos va a dar la
relación directa con las raíces históricas de nuestro país, y a partir de esta iniciativa ello se
fortalece.
Así que evidentemente votaremos a favor de este proyecto, vamos a respaldarlo, porque sabemos
que estamos contribuyendo al desarrollo de la creatividad y del talento de millones y millones de
chilenos que a lo largo y ancho de nuestro país se dedican a esta actividad a partir de la
transmisión de experiencias de unos y otros, en grupos familiares que han mantenido en alto las
banderas de la creación, el talento y la artesanía en Chile.
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
A usted, senador Gastón Saavedra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 60 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2024.
PROPOSICIÓN PARA NOMBRAR MINISTRAS DE LA CORTE SUPREMA A
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 65 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SEÑORAS JESSICA DE LOURDES GONZÁLEZ TRONCOSO Y MIREYA LÓPEZ
MIRANDA, Y FISCAL JUDICIAL DE LA CORTE SUPREMA A SEÑOR JORGE
BENITO PIZARRO ASTUDILLO
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Esta sesión especial ha sido convocada con el objeto de que el Senado se pronuncie con
relación a las propuestas que ha realizado Su Excelencia el Presidente de la República para
nombrar en el cargo de Fiscal Judicial de la Excelentísima Corte Suprema al señor Jorge Benito
Pizarro Astudillo y como ministras de la Excelentísima Corte Suprema a las señoras Jessica de
Lourdes González Troncoso y Mireya López Miranda.
El señor Secretario nos hará la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Con relación a los asuntos, para cuyo tratamiento ha sido convocada la sesión especial del día
de hoy, es importante hacer presente en forma previa que los comités parlamentarios, con
fecha 30 de septiembre de 2024, adoptaron los siguientes acuerdos al efecto:
-Otorgar hasta un máximo de seis minutos en total a cada señora senadora y a cada señor
senador para intervenir, hacer uso de la palabra y fundar su voto, en conjunto respecto de las
tres propuestas de nombramiento.
-Abrir la votación a las 17 horas para el solo efecto de emitir el voto respecto de cada una de
las referidas propuestas, las que serán sometidas a votación siguiendo el orden señalado en la
convocatoria respectiva.
De conformidad a lo anterior, el señor Presidente somete a la consideración de la Sala las
siguientes propuestas de nombramiento formuladas por el Primer Mandatario.
Oficio de Su Excelencia el Presidente de la República , mediante el cual solicita el acuerdo del
Senado para nombrar en el cargo de Fiscal Judicial de la Excelentísima Corte Suprema al señor
Jorge Pizarro Astudillo, correspondiente al boletín N° S 2.567-05.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.567-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Oficio de Su Excelencia el Presidente de la República , mediante el cual solicita el acuerdo del
Senado para designar en el cargo de ministra de la Excelentísima Corte Suprema a la señora
Jessica de Lourdes González Troncoso, correspondiente al boletín N° S 2.565-05.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.565-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Oficio de Su Excelencia el Presidente de la República , mediante el cual solicita el acuerdo del
Senado para designar en el cargo de ministra de la Excelentísima Corte Suprema a la señora
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 66 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mireya López Miranda, correspondiente al boletín N° S 2.566-05.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.566-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Respecto de las tres propuestas en referencia, el Ejecutivo ha hecho presente la urgencia para
su despacho en términos del párrafo segundo del número 5) del artículo 53 de la Constitución
Política de la República.
Los mencionados asuntos fueron analizados por la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento, la que en sus respetivos informes deja constancia de lo siguiente.
Según lo disponen el número 9) del artículo 53 y el inciso tercero del artículo 78, ambos de la
Carta Fundamental, cada una de las proposiciones de nombramiento que ha formulado Su
Excelencia el Presidente de la República requieren, para ser aprobadas, del voto conforme de
los dos tercios de los senadores y senadoras en ejercicio, resolución que esta Corporación debe
adoptar en sesión especialmente convocada al efecto.
A las sesiones en que la comisión consideró estos asuntos concurrieron, además de sus
integrantes, los honorables senadores señores Cruz-Coke y Huenchumilla; el ministro de
Justicia y Derechos Humanos , señor Luis Cordero; el ministro de la Ilustrísima Corte de
Apelaciones de Puerto Montt , señor Jorge Benito Pizarro Astudillo; la ministra de la Ilustrísima
Corte de Apelaciones de Santiago , señora Jessica González Troncoso, y la ministra de la
Ilustrísima Corte de Apelaciones de Santiago , señora Mireya López Miranda, entre otros
asistentes.
Finalmente, en cada caso la Comisión de Constitución se pronunció en los siguientes términos:
-Respecto de la propuesta tramitada bajo el boletín N° S 2.567-05, en virtud de las
consideraciones que expone por la unanimidad de sus integrantes, honorables senadores
señoras Ebensperger y Pascual y señores Araya, De Urresti y Galilea, la comisión acordó
informar que la proposición de Su Excelencia el Presidente de la República para nombrar en el
cargo de Fiscal Judicial de la Excelentísima Corte Suprema al señor Jorge Benito Pizarro
Astudillo,  cumple  con  los  requisitos,  formalidades  y  procedimientos  previstos  por  el
ordenamiento jurídico vigente.
-Respecto de la proposición tramitada bajo el boletín N° S 2.565-05, sometida a consideración
la propuesta de Su Excelencia el Presidente de la República relativa al nombramiento de la
señora Jessica González Troncoso en el cargo de ministra de la Excelentísima Corte Suprema,
la mayoría de los miembros de la referida instancia parlamentaria, honorables senadores
señora Pascual y señores Araya, De Urresti y Galilea, fue del parecer de que la candidata reúne
los requisitos y formalidades que exige nuestro ordenamiento jurídico para desempeñar el
cargo señalado. En tanto, la honorable senadora señora Ebensperger manifestó que no se logra
formar convicción al respecto.
En mérito de lo anterior, y por la mayoría de sus integrantes, la comisión consideró que en la
propuesta formulada por el Primer Mandatario relativa a este nombramiento en trámite se
reúnen los requisitos y las formalidades que exige nuestro ordenamiento jurídico.
-Respecto de la propuesta que se tramita en el boletín N° S 2.566-05, sometida a consideración
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 67 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la propuesta de Su Excelencia el Presidente de la República , relativa al nombramiento de la
señora Mireya López Miranda como ministra de la Excelentísima Corte Suprema , la mayoría de
los miembros de la referida instancia parlamentaria, honorables senadores señora Ebensperger
y señores Araya, De Urresti y Galilea, fue del parecer de que la candidata reúne los requisitos y
las formalidades que exige nuestro ordenamiento jurídico para desempeñar el cargo señalado.
En tanto, la honorable senadora señora Pascual manifestó que no se logró formar convicción al
respecto.
En mérito de lo anterior, y por la mayoría de sus integrantes, la Comisión de Constitución
consideró que en la propuesta formulada por el Primer Mandatario relativa al nombramiento en
trámite se reúnen los requisitos y formalidades que exige nuestro ordenamiento jurídico.
Por último, es importante reiterar que cada proposición requiere para su aprobación el voto
conforme de los dos tercios de las señoras senadoras y senadores en ejercicio, esto es, 33
votos a favor.
Es todo, señor Presidente.
El señor SAAVEDRA.-
Presidente , en relación con las decisiones a que hemos sido convocados para pronunciarnos como
pleno de esta Corporación, he estimado necesario intervenir, no en torno a los méritos y
trayectorias del ministro y las ministras cuya designación en la Corte Suprema nos ha propuesto el
Ejecutivo , sino respecto de la necesidad de plantearnos el asumir seriamente si mantendremos o
no el actual proceso de nombramiento de integrantes de nuestro Máximo Tribunal.
El caso Audios, o Hermosilla , con acusaciones constitucionales en plena tramitación, ha dañado la
imagen de las instituciones y, de paso, este mecanismo de designación, perdiendo confianza ante
la opinión pública.
Esta crítica situación ha provocado que se planteen ideas sobre sistemas de designación que no
dicen relación con nuestra tradición constitucional, como la elección popular de jueces, que
claramente no comparto, hasta cuestionar el rol que ejerce el Senado en el actual procedimiento
de nombramiento, contemplado en el artículo 78 de nuestra Constitución.
Creo que debemos velar por mantener el actual sistema, dotándolo de mayores niveles de
transparencia en el proceder del Senado, donde las reuniones y conversaciones en torno a los
antecedentes y trayectorias de cada postulante se realicen institucionalmente, con registro de
llamadas y de conversaciones, de manera que el apoyo a determinada persona, por sus méritos y
capacidades, sea transparente y público.
Como senadores, debemos ser los primeros en cuidar un procedimiento que resguarde la
independencia y autonomía de los integrantes de la Corte Suprema.
Ningún sistema es infalible, como la idea que han planteado algunos de crear una comisión que,
nombrada por el Poder Judicial, elabore la quina.
Acá debemos reafirmar la participación de los diferentes poderes del Estado; en nuestro caso,
debemos hacerlo con un quorum de dos tercios. Esto asegura cierto control entre los poderes del
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 68 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Estado y evita que las designaciones respondan a un interés particular. Por ello debe existir mayor
transparencia en la elaboración de la quina, así como en el proceso de conocimiento, que hacemos
en el Senado, de los antecedentes de los postulantes a ministro .
La situación actual en esta materia, que es crítica, nos involucra a todos y tenemos el deber de
cuidar nuestra democracia. Si no hay Justicia independiente, autónoma e imparcial, no hay
democracia, no hay respeto al Estado de derecho.
Hoy, esta sesión de votación en torno a las tres nuevas designaciones de ministros de la Corte
Suprema es una oportunidad para reafirmar nuestro compromiso con un Poder Judicial que sea
fuerte e independiente.
Los acá presentes estamos llamados, por lo tanto, a ratificar la propuesta que se nos hace, porque
con ello estamos dando una respuesta clara y convincente al permitir que las diferentes salas de
la Corte funcionen a plenitud y como corresponde, y dando señas más claras de que el Senado es
el balance perfecto para el funcionamiento de la democracia, del Estado de derecho y, por sobre
todas las cosas, de la autonomía de cada uno de los poderes del Estado, que nos garantiza que en
el país la democracia está sólida, con convicciones, a través de la decisiones que aquí se toman.
Es el minuto de fortalecer nuestro rol como Senado, de dar un mentís a quienes en algún minuto
quisieron que desapareciera. Tenemos un rol trascendente en la patria, como lo hemos tenido
históricamente, y es el minuto de demostrarlo.
Mi voto será para ratificar la propuesta que nos hace el Ejecutivo , el Presidente de la República , y
permitir con ello que la Corte siga funcionando como corresponde, garantizando el estricto apego
a las leyes y a la Constitución Política del Estado.
He dicho, Presidente , muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVA LEY ANTITERRORISTA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
En primer lugar, corresponde ocuparse en el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional,
que determina conductas terroristas y fija su penalidad, y deroga la ley N° 18.314 (discusión
de las enmiendas introducidas por la Cámara de Diputados), correspondiente a los boletines
N°s  16.224-25,  16.180-25,  16.210-25,  16.235-25  y  16.239-25,  refundidos,  con  urgencia
calificada de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 16.224-25, 16.180-25, 16.210-25, 16.235-
25 y 16.239-25, refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior
de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 69 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el señor Secretario , quien hará la relación del texto que viene, en tercer
trámite constitucional, desde la Cámara de Diputados al Senado.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley recién individualizado.
Esta iniciativa inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto que consta de
dieciocho artículos permanentes y dos artículos transitorios, con el propósito, por una parte, de
establecer una nueva regulación para tipificar y sancionar las asociaciones terroristas y delitos
terroristas, y, por la otra, de derogar la ley N° 18.314, que determina conductas terroristas y
fija su penalidad.
Con respecto a esta iniciativa, la Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional,
introdujo un conjunto de modificaciones, las cuales recaen en las siguientes normas.
Artículos permanentes: ha modificado el artículo 1°, que sanciona a quien sea parte de una
asociación terrorista.
Ha sustituido el artículo 2°, acerca de lo que se entenderá por "asociación terrorista".
Ha modificado el artículo 3°, relativo a quien cometa un delito contemplado en cualquiera de
los números del artículo 2° sin formar parte de una asociación terrorista.
El artículo 1° se encuentra en la página 2 del comparado; el artículo 2°, en las páginas 3 a 5, y
el artículo 3°, en la página 5.
Asimismo, ha modificado el artículo 4°, acerca de las situaciones en que se entenderá que se
comete un delito terrorista aun cuando no se forme parte de una asociación terrorista ni se
actúe en adherencia a sus fines (páginas 5 y 6 del comparado).
Ha modificado el artículo 5°, sobre delitos contemplados en otros cuerpos normativos que
también constituirán delitos terroristas (páginas 6 y 7 del comparado).
Ha intercalado un artículo 7°, nuevo, que sanciona a quien atente contra la vida o integridad
física de diversas autoridades (páginas 7 y 8 del comparado).
Enseguida, ha incorporado un artículo 8°, nuevo, que sanciona acciones con bombas o
artefactos explosivos o incendiarios que afecten o puedan afectar a una cantidad elevada de
personas (páginas 8 y 9 del comparado).
Ha modificado el artículo 7°, que pasó a ser 9°, sobre ciertos delitos que serán castigados con
la pena respectiva aumentada en un grado si son perpetrados a sabiendas de que con ellos se
favorecerá la acción sostenida de una asociación terrorista (páginas 9 y 10 del comparado).
Ha sustituido el artículo 8°, que pasa a ser 10, sobre la penalización a quien directa o
indirectamente provea o recolecte fondos con la finalidad de que se utilicen en la comisión de
cualquiera de los delitos señalados en esta ley (página 11 del comparado).
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 70 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A continuación, ha introducido un artículo 11, nuevo, relativo a la conspiración para cometer
delitos contemplados en los artículos 3°, 4°, 7° y 8° de esta ley (página 11 del comparado).
Enseguida, introdujo un artículo 12, nuevo, relativo a la difusión pública de mensajes o
consignas que tengan como finalidad inequívoca incitar a otros a la comisión de uno o más
delitos que se señalan al efecto (página 12 del comparado).
Ha modificado el artículo 9°, que pasó a ser 13, sobre la aplicación de normas del Código Penal
relativas a la responsabilidad de personas jurídicas y comisos de ganancia (páginas 12 y 13 del
comparado).
Ha modificado el artículo 10, que pasó a ser 14, sobre el empleado público que, en el
desempeño de su cargo, cometa cualquiera de los delitos contemplados en esta ley (página 14
del comparado).
Ha contemplado los artículos 17 y 18, nuevos, sobre prohibición de salida del país del imputado
y plazo especial de investigación de tres años, respectivamente (página 15 del comparado).
Ha reemplazado el artículo 13, que pasó a ser 19, referido a la intervención de una o más
redes de servicios de telefonía o de transmisión de datos móviles, decretada por el juez, a
petición del Ministerio Público, en la investigación de hechos constitutivos de los delitos que se
señalan (páginas 16 a 18 del comparado).
Enseguida ha introducido un artículo 20, nuevo, acerca de las especificaciones que deberá
contener la resolución judicial que autorice la medida de intervención de redes de servicios de
telefonía o de transmisión de datos móviles (páginas 18 y 19 del comparado).
Ha modificado el artículo 14, que pasó a ser 21, relativo a que el Ministerio encargado de la
Seguridad Pública deberá elaborar y proponer una estrategia nacional de prevención y
combate de las conductas terroristas, contemplando también la formulación de una propuesta
de reparación a las víctimas del terrorismo (página 19 del comparado).
A continuación, ha incorporado un artículo 22, nuevo, acerca de la ampliación del plazo de
investigación de los delitos que se establecen en esta ley (páginas 20 y 21 del comparado).
Se ha reemplazado el artículo 15, que pasó a ser 23, contemplando diversas modificaciones al
Código Procesal Penal (páginas 21 a 27 del comparado).
Ha sustituido una referencia en el artículo 16, que pasó a ser 24, que modifica el artículo 3° del
decreto ley N° 321, de 1925, del Ministerio de Justicia, que establece la libertad condicional
para las personas condenadas a penas privativas de libertad (página 28 del comparado).
A continuación, ha incorporado un artículo 25, nuevo, que intercala un inciso cuarto en el
artículo 1º de la ley N° 18.216, que establece penas sustitutivas a las penas privativas o
restrictivas de libertad (página 31 del comparado).
Ha sustituido una referencia en el artículo 17, que pasó a ser 26, que deroga la ley N° 18.314,
y dispone que todas las menciones legales o reglamentarias a los delitos establecidos en dicho
cuerpo legal deberán entenderse hechas a los ilícitos tipificados en la presente ley (página 32
del comparado).
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 71 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ha suprimido el artículo 18, sobre el cambio de jurisdicción.
En cuanto a las disposiciones transitorias, ha eliminado el epígrafe "Disposiciones transitorias",
que figura en la página 34 del comparado.
Ha sustituido la denominación del artículo primero transitorio, relativo a la entrada en vigencia
de la ley, contemplándolo como "Artículo transitorio" (páginas 34 y 35 del comparado).
A su turno, ha eliminado también el artículo segundo transitorio, que hace exigible al Ministerio
de Seguridad Pública la estrategia nacional de prevención y combate de las conductas
terroristas solo una vez que dicho Ministerio se encuentre en funcionamiento (página 35 del
comparado).
Cabe consignar que las enmiendas referidas a los artículos 1°; 2°; 3°; 4°; 5°; 7°, nuevo; 8°,
nuevo; 7°, que pasó a ser 9°; y 8°, que pasó a ser 10; 11, nuevo; 12, nuevo; 9°, que pasó a ser
13; 10, que pasó a ser 14; 13, que pasó a ser 19; 25, nuevo; y 17, que pasó a ser 26,
permanentes, del proyecto de ley, requieren de 26 votos favorables para su aprobación por
corresponder a normas de quorum calificado.
El Senado debe pronunciarse con respecto a las enmiendas efectuadas por la Cámara revisora.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por el Senado en el primer trámite constitucional y las modificaciones introducidas
por la Cámara de Diputados en el segundo trámite constitucional.
Sobre el particular, cabe hacer presente que se han presentado diversas solicitudes de
votación separada.
Se ha solicitado, por parte del honorable senador señor Flores, la votación separada de los
artículos 19 y 20. También, respecto de estas mismas normas, ha solicitado lo propio la
honorable senadora señora Claudia Pascual.
Del mismo modo, solicitó la votación separada, la senadora señora Pascual, del artículo 2°; el
artículo 4°; el artículo 5°; el artículo 7°; los artículos 19 y 20, como ya indicó, y el artículo 22.
Es todo, señor Presidente.
El señor SAAVEDRA.-
Gracias, Presidente.
Primero deseo decir que lo que estamos legislando acá tiene el valor de que se hace justamente
dándole la legitimidad de la cual carece hoy día la ley actual y, por otra parte, entregando
instrumentos para que el Ministerio Público pueda proceder en todos los procesos de investigación
y resolver situaciones que aún están inconclusas.
En la región del Biobío, el año pasado, se volaron torres de alta tensión, a la altura de Hualqui;
también está el atentado contra tres carabineros en la comuna de Los Álamos, y la semana que
terminamos se produjo un corte y el robo de equipos en las torres de vigilancia que están
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 72 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
justamente  para  prevenir  incendios.  Es  decir,  hay  una  serie  de  hechos,  evidentemente
encadenados, que se han dado de un tiempo a esta parte en la región del Biobío.
Pero cuando uno pregunta "bueno, ¿cómo hacemos para que efectivamente se investigue y se
sorprenda a los hechores de estos atentados, que causan pavor y temor en la población?", la
verdad es que no se obtiene respuesta.
Espero, por lo tanto, que la ley que estamos por aprobar, primero, pueda tener validación
democrática, como lo hemos dicho en reiteradas oportunidades, y que la instrumentación que se
apruebe permita la investigación y la sanción. Y ello, al mismo tiempo, en coordinación no
solamente con el Ministerio Público, sino también con otras instituciones del Estado, para que se
puedan abordar situaciones que claramente son actos terroristas que se cometen en el territorio.
Junto con lo anterior, evidentemente, habrá que lograr que esta normativa mejore todo lo que es
la estrategia de seguridad que tenemos que llevar a cabo en el país. Los hechos así lo
demuestran. No son hechos menores, y requieren, en consecuencia, sanciones para que la
población sienta que efectivamente se la está protegiendo y que no quedan situaciones sin
explicación alguna y reiteradas en el tiempo, en forma periódica, y prácticamente en el mismo
territorio.
Aquello, por cierto, necesita el accionar de la institucionalidad, pero, si no se tienen instrumentos
legales, resultará imposible lograrlo.
Por lo tanto, lo que estamos haciendo acá hoy día -reitero- es entregar una herramienta para
permitir que se avance y traer tranquilidad y paz social a los territorios en que cada uno de
nosotros vive.
Lamento lo que ocurre en mi región. Se trata de actos reiterados, en que se requiere -insisto- la
mayor de las energías en el proceder, en la sanción y en la búsqueda de los responsables de
hechos que, de verdad, tienen muy preocupadas a comunas rurales, como Florida, Yumbel,
Hualqui, Los Álamos , y a toda la provincia de Arauco y parte de la de Biobío.
Por consiguiente, voy a concurrir con mi voto a favor para que se siga avanzando en reiterar una
mejora en la estrategia de seguridad, sobre todo en relación con estos actos, que causan temor, y
al mismo tiempo en todo lo que son las dificultades por la falta de compromiso, a veces, de
quienes tienen que entregar datos por parte del sector privado. En muchas ocasiones lo tienen,
pero no existe la coordinación suficiente para ello.
Así que votaré a favor para -repito- traer tranquilidad a muchos lugares del país donde han
ocurrido estos actos.
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 66 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 73 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL CONTRA MINISTRO DE CORTE SUPREMA
SEÑOR SERGIO MUÑOZ GAJARDO
El señor SAAVEDRA.-
Gracias, Presidente.
Saludo a mis honorables colegas, a los miembros de la defensa y, por supuesto, al juez Sergio
Muñoz .
Hemos sido convocados, en nuestro rol como jurado, para pronunciarnos en torno a la acusación
constitucional en contra del actual ministro de la Corte Suprema, don Sergio Muñoz Gajardo.
Desde el punto de vista doctrinal, el profesor Alan Bronfman sostiene que el proceso de acusación
constitucional en nuestra Constitución es un juicio a través del cual se busca determinar la
responsabilidad de determinadas autoridades respecto de determinadas conductas establecidas
por la Carta Fundamental.
Para el profesor Francisco Zúñiga , la acusación constitucional y el juicio político son "un instituto
de garantía de la Constitución que permite hacer efectivo el principio de responsabilidad
constitucional de funcionarios y magistrados singularizados", cuyo objetivo es "la protección de los
intereses públicos contra el peligro u ofensa por el abuso del poder oficial, descuido del deber o
conducta incompatible con la dignidad del cargo".
Actuamos como jurado al momento de conocer esta acusación constitucional, lo que implica el
deber de los miembros del Senado de apreciar la prueba y resolver en conciencia, juzgando leal y
honradamente, de manera imparcial y objetiva, de acuerdo con los antecedentes de la acusación.
Según señala Alejandro Silva Bascuñán , "tres son las principales características del jurado como
tribunal: 1) es transitorio, 2) no profesional, 3) decide en conciencia".
Somos un jurado en su sentido natural, un tribunal no profesional ni permanente.
Tal como se ha indicado en esta sala, al igual que los jurados típicos del derecho sajón, los
senadores debemos pronunciarnos en conciencia, leal y honradamente -agregaría- sobre la
presente acusación.
No es aceptable que nuestra decisión sea reflejo de pasiones o prejuicios con respecto a los fallos
o decisiones de un magistrado.
Tampoco -y este es el efecto más importante de la expresión en nuestra regulación constitucional-
podrían existir en estas materias órdenes o instrucciones de la mesa directiva de algún partido.
También se debe prescindir -y lo recalco- de opiniones en lo que se refiere a decisiones de este
magistrado, por muy alejadas que le parezca a alguno de la adecuada resolución a determinados
conflictos.
Para ello, debemos mantener nuestra independencia de opinión y apreciar los hechos expuestos
para su leal saber y entender, conforme a su convicción y conciencia. Esta independencia y
autonomía con relación a las órdenes de partido, en mi opinión también debe ser respecto de
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 74 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cualquier interés que se haya sentido menoscabado o postergado por las decisiones del
magistrado acusado.
En la especie, la causal de notable abandono de deberes debe entenderse como la omisión, el
grave incumplimiento o el abandono de las obligaciones esenciales que exige el cargo que se
ejerce.
En el caso sometido a nuestra consideración, el ministro Sergio Muñoz es acusado de notable
abandono de deberes por haber anticipado un fallo judicial que tenía importantes efectos
patrimoniales respecto de su hija, Graciel Muñoz , y no haberse inhabilitado en la causa del
proyecto inmobiliario Egaña Sustentable, negocio en el que su hija tenía un interés personal
directo.
Por otra parte, se le acusa de no haber ejercido sus funciones correccionales adecuadamente,
omitiendo denunciar una falta cometida por su hija, quien desempeñó funciones judiciales fuera de
su jurisdicción.
Debo indicar que este juicio busca la responsabilidad personalísima de una alta autoridad; busca
restablecer  el  sistema  institucional  vulnerado  por  la  comisión  de  conductas  prohibidas
constitucionalmente, o proteger bienes públicos del máximo valor, como la legalidad y detener un
eventual abuso de la autoridad.
Los antecedentes aportados en la acusación no me han permitido llegar a la convicción de que el
ministro acusado haya actuado beneficiando a su hija con sus acciones. No son verosímiles tales
antecedentes.
La acusación finalmente se funda en la declaración de una funcionaria de la inmobiliaria
involucrada, proceso en el cual, por lo demás, la opinión del ministro Muñoz era claramente
contraria a los intereses de su hija y de la inmobiliaria. Por ello, su relación no afectó su labor
judicial y no hay indicios probatorios que me permitan llegar a la convicción de que el ministro
Muñoz haya intervenido en favor de los intereses de su hija.
Considero que los antecedentes aportados por la acusación no cumplen con los estándares
probatorios exigidos y, dada la gravedad de los hechos que se deben involucrar para la destitución
de un magistrado, me parecen insuficientes para sostener la acusación.
Por otra parte, con relación a la acusación de falta de ejercicio de funciones correccionales y
omisión de denunciar irregularidades cometidas por su hija, Graciel Muñoz , la acusación se funda
en que el ministro Muñoz tenía la obligación de denunciar a su hija o de intervenir en el ejercicio
de sus funciones como magistrada subordinada.
Esto, en mi opinión, no tiene asidero ni factual ni jurídico. No hay norma que haya sido infringida,
no  hay  abandono  de  deberes.  Muñoz  no  tenía  obligación  alguna  en  relación  con  el
comportamiento funcionario de su hija. Asumir lo contrario es desconocer la estructura jerárquica
del Poder Judicial y las atribuciones de superintendencia de la corte de apelaciones respetiva
sobre la magistrada Muñoz , cuestión que ocurrió al ser amonestada por sus actuaciones.
Tal como lo hemos señalado, el principal objetivo de la acusación constitucional es poner al
margen de funciones públicas de elevada responsabilidad a un funcionario que no se muestra a la
altura de la misión encomendada. En este caso, no considero que haya ocurrido lo necesario para
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 75 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
determinar la sanción de destitución.
Como se ha señalado, como juzgador debo adquirir la convicción, más allá de toda duda
razonable, de que se ha cometido el hecho objeto de la acusación, así como que al acusado le
haya correspondido una participación culpable. Debemos asignar a los hechos el valor que nos
dicta nuestro leal saber y entender y debemos centrarnos en la apreciación de los hechos
expuestos.
Por todo lo anterior, al ser llamado a pronunciarme en torno a la declaración de inocencia o
culpabilidad del acusado, señalo que voto en contra de ambos capítulos acusatorios presentados
en contra del ministro de la Corte Suprema señor Sergio Muñoz .
Finalmente, es evidente que acá, a la luz de los antecedentes presentados por los acusadores, se
da un ajuste de cuentas más bien por la trayectoria de este magistrado que por alguna falta que
amerite su destitución.
La historia la conocemos todos los chilenos: en juicios sobre derechos humanos, en causas
relacionadas con la defensa del consumidor y de quienes siempre están más desprotegidos.
Por ende, lo que estamos haciendo acá es un proceso que no calza con la demanda principal de la
población y sociedad civil: hacer justicia y amparar a aquellos que hacen justicia, por todos los que
no tienen la posibilidad de alcanzar los niveles donde el poder actúa.
En estos días se requiere que el Senado de la República actúe en concordancia con una historia, la
misma que se mencionó aquí hace un rato y que ha sido entendida de forma distinta por una
mayoría circunstancial.
Es tiempo de actuar en consecuencia con esa historia.
Reitero, señor Presidente, mi voto de rechazo a la acusación constitucional, porque la considero
injusta y carente de todo antecedente probatorio para poder actuar en consecuencia.
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 66 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL CONTRA MINISTRA DE CORTE SUPREMA
SEÑORA ÁNGELA VIVANCO MARTÍNEZ
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Corresponde proceder a la fundamentación de voto en el caso de la acusación constitucional
en contra de la ministra de la excelentísima Corte Suprema señora Ángela Vivanco.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 76 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
--A la tramitación legislativa de esta acusación constitucional (boletín S 2.587-01) se puede
acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA (Presidente).-
Vamos a ofrecer la palabra de la misma forma como lo fuimos haciendo en la acusación
anterior.
(Ingresa a la sala el abogado defensor).
Viene entrando el abogado defensor de la ministra Ángela Vivanco.
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Como ha señalado el señor Presidente , corresponde ahora conocer la acusación constitucional
entablada en contra de la ministra de la excelentísima Corte Suprema señora Ángela Vivanco
Martínez, que consta de dos capítulos.
El primero es por haber incurrido en la causal de notable abandono de deberes, al ejecutar
conductas que afectaron gravemente la imparcialidad e independencia con que debía obrar
como jueza, en particular, al mantener contactos indebidos en el contexto de determinadas
causas y no declarar la inhabilidad que le asistía.
Y el segundo es por haber incurrido en la causal de notable abandono de deberes al concretar
injerencias indebidas en procesos de designación de determinados cargos públicos.
Al igual que en el caso anterior, conforme a los acuerdos de comités, se otorgará la palabra a
las señoras senadoras y a los señores senadores para fundamentar su voto hasta por diez
minutos, en orden alfabético de su primer apellido.
El señor SAAVEDRA.-
Gracias, Presidente.
Saludo al representante de la defensa.
En relación con la acusación en contra de doña Ángela Vivanco Martínez , exministra de la Corte
Suprema, señalo lo siguiente.
Hemos destacado las características de nuestro rol en esta acusación, en el control de las
actuaciones de otras autoridades, sobre la base de causales específicas contempladas en nuestra
Constitución, a partir de los hechos que se invocan en la respectiva acusación.
A Ángela Vivanco se le acusa de notable abandono de deberes por haber afectado la imparcialidad
e independencia al mantener contactos indebidos en contextos judiciales con el abogado Luis
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 77 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hermosilla , hoy en prisión preventiva por delitos de lavado de dinero, delitos tributarios y
soborno, y al no haberse inhabilitado en casos donde existía un conflicto de interés.
Entre los hechos señalados en la acusación, se mencionan las conversaciones con el mencionado
abogado Hermosilla sobre su participación en una causa de la PDI, así como su intervención en el
caso entre la empresa Consorcio Belaz-Movitec SpA y Codelco (el llamado caso "muñeca
bielorrusa"), en el cual no declaró su vínculo con uno de los abogados involucrados.
Por otra parte, en el segundo capítulo acusatorio contra la exministra se le imputa haber
interferido indebidamente en procesos de designación de cargos públicos, en particular, en el
reciente nombramiento del fiscal nacional, a través de gestiones a favor del fiscal Carlos Palma
Guerra . También se le acusa de intentar influir en nombramientos judiciales y en la designación
de otros funcionarios públicos.
Atendido lo dicho en el análisis de la acusación vista el día de hoy, señalo y recalco la necesidad
de actuar con independencia, con el deber de prescindir de los prejuicios. En este caso, no me
refiero a lo que hizo el abogado que encabezaría una red de tráfico de influencias ni tampoco al
eventual rol de operador judicial que jugaría la pareja de la exministra, sino que debo ponderar los
hechos que directamente dan cuenta de las conductas de la señora Vivanco . A diferencia de lo
señalado por la defensa, considero que su contacto con abogados, más allá de que ella los
considere informales, claramente comprometieron su independencia e imparcialidad.
Lo anterior, más aún cuando las conversaciones y relaciones con el abogado Luis Hermosilla la
ubicaban como parte de la acción de una red de influencia en la que participaba activamente,
comprometiendo la necesaria independencia, su autonomía e imparcialidad en el ejercicio de sus
funciones.
Las actuaciones de la señora Vivanco en la tramitación y el conocimiento de las causas judiciales
del Consorcio Belaz-Movitec SpA con Codelco dan cuenta de una participación inadecuada, al
haber efectuado gestiones para que la Sala conociera de la orden de no innovar y del fondo del
recurso interpuesto en una de las causas, sin que el presidente de la Corte Suprema de esa época
hubiese dictado la resolución respectiva. Segundo; al aprovechar la circunstancia de encontrarse
como presidenta de la Tercera Sala para ordenar el conocimiento en cuenta de ciertas causas que
no versaban sobre materias urgentes; o al ejercer presiones sobre los relatores para apurar ciertos
proyectos de fallo, exigiendo que se firmaran el mismo día de la vista del recurso.
El comportamiento desplegado por la ministra revela irregularidades en la tramitación de causas a
través de presiones indebidas ejercidas sobre funcionarios de categoría inferior, excediendo con
su conducta el desempeño ministerial que le corresponde en su calidad de juez.
Por otra parte, las características de todo juez, como la imparcialidad, independencia, autonomía,
lejanía con la defensa de intereses particulares y específicos, contrasta con la conducta de la
acusada en sus acciones de intervención en causas judiciales o sus gestiones para intentar influir
en procesos de designación de integrantes del Máximo Tribunal.
Respecto de la injerencia de la señora Vivanco en distintos nombramientos de cargos vacantes, en
el caso del último proceso de designación para el fiscal nacional del Ministerio Público, una vez
revelada la existencia de ciertos chats que dan cuenta de que su pareja participaba de gestiones
para que el postulante señor Carlos Palma se desistiera en favor de otro candidato a cambio de un
doctorado y un futuro cargo en una fiscalía regional de Santiago, realizó diligencias personales y
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 78 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
directas ante el fiscal nacional, demostrando con dicha conducta que no era indiferente a los
hechos atribuidos a su pareja, el señor Gonzalo Migueles .
Por otra parte, las comunicaciones de que dan cuenta los chats públicos y en poder de la Fiscalía
revelan su intención de intervenir en concursos para cargos de la Corte Suprema, gestionando
llamadas y reuniones en apoyo; y también en contra de ciertos candidatos, con la finalidad de
obtener el control de la Tercera Sala del Máximo Tribunal.
Lo expuesto da cuenta de una conducta que se aleja del buen comportamiento exigible para un
ministro de la Corte Suprema al intentar conformar una red de influencias, un proceder
incompatible con el cargo.
El conjunto de antecedentes aportados en la acusación en su contra y los hechos que ha sido
posible constatar me permiten llegar a la conclusión de que la exministra Ángela Vivanco Martínez
incurrió  en  un  comportamiento  que  afecta  los  principios  de  autonomía,  independencia,
imparcialidad y probidad que son esenciales para el ejercicio de la magistratura de justicia,
comprometiendo gravemente con su mal comportamiento las bases de nuestro sistema de
justicia, su credibilidad, la confianza ciudadana y la legitimidad de nuestras instituciones.
En consecuencia, la señora Vivanco ha incurrido en conductas que comprometieron su investidura,
incurriendo en la causal de notable abandono de deberes, contemplada en nuestra Carta
Fundamental.
Por todo lo anterior, señor Presidente , voto favorablemente ambos capítulos de la acusación
constitucional en contra de doña Ángela Vivanco Martínez .
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
NORMAS PARA REALIZACIÓN DE FUNERALES DE RIESGO
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece normas para la realización
de funerales de riesgo y modifica otros cuerpos legales, con segundo informe de la Comisión
de Seguridad Pública y urgencia calificada de "suma".
El señor Secretario hará la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión particular el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece normas para la realización de funerales de riesgo y modifica otros
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 79 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cuerpos legales, correspondiente al boletín N° 16.323-25.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.323-25) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en sesión del 25 de septiembre de 2024,
oportunidad en la cual se sancionó la idea de legislar en la materia, considerando al efecto el
texto propuesto por la Comisión de Seguridad Pública en su primer informe.
En el actual trámite, la iniciativa cuenta con un segundo informe de la Comisión de Seguridad
Pública, la que deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que los artículos 5, 6, 8, 9,
11 y 15 permanentes, así como los artículos primero y segundo transitorios, no fueron objeto
de indicaciones ni de modificaciones.
Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora senadora o algún
señor senador, con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
También deben darse por aprobados el inciso primero y el inciso final del artículo 3; los
artículos 4, 7 y 12; el encabezamiento y las letras b) y c) del inciso segundo e inciso tercero del
artículo 13; el inciso segundo del artículo 14 y el inciso final propuesto por el artículo 16, los
cuales no fueron objeto de modificación en el segundo informe de la Comisión de Seguridad
Pública.
Entre estas disposiciones, el mencionado inciso final del artículo 3 requiere de 25 votos
favorables para su aprobación, por corresponder a una norma de quorum calificado.
Dicha Comisión, además, efectuó diversas modificaciones al texto aprobado en general, las
cuales fueron aprobadas por unanimidad, con excepción de una de ellas, que fue acordada por
mayoría de votos, por lo que será puesta en discusión y votación en su oportunidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Las modificaciones aprobadas por mayoría de votos en la Comisión de Seguridad Pública
buscan reemplazar en todo el articulado del proyecto la expresión "de alto riesgo" por "de
riesgo" y recaen específicamente en los artículos 1, 2, 3, 13, 16 y 17.
Cabe señalar que sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el
texto aprobado en general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Seguridad Pública y el
texto como quedaría de aprobarse estas modificaciones.
Es todo, señor Presidente.
El señor SAAVEDRA.-
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 80 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gracias, Presidente.
Esta tarde a mí se me produjo un sentimiento encontrado respecto de la consecuencia en la
elocuencia que utilizamos para tratar el tema de la delincuencia, el control y el ataque a las
bandas organizadas, al narcotráfico. Y resulta que, en el anterior proyecto, cuando tuvimos que
votar para mantener el estado de excepción constitucional, se argumenta en contra de aquello, en
circunstancias de que tenemos problemas aun serios y profundos de paz social, de seguridad en el
territorio de Arauco y la provincia de Biobío, que es el lugar que a mí me corresponde representar.
Entonces, echo de menos la coherencia política a la hora de plantear nuestros votos acá, en el
Congreso.
Y la elocuencia después utilizada en los medios de comunicación, hace esto más pavoroso.
Entonces, yo pido que tengamos un poquito de pudor a la hora de enfrentar estos temas, porque,
si no, no hay confianza de la población en nosotros.
Y, sobre el punto, claro que es importante este proyecto.
Mirémoslo desde el otro lado: lo que pasa con la población aledaña a donde se está efectuando
este funeral del delincuente, del narcotraficante -no hay discusión sobre aquello-, ¿alguien se ha
preguntado cómo está esa población? ¿cómo están las familias del entorno?
Sin ninguna defensa. Y aquí estamos aumentando penas, modificando el Código Penal, dando
facultades a Carabineros para que establezca el trazado del funeral.
O sea, no es una ley menor la que estamos aprobando. Esta tiene que ser parte también de la
estrategia de seguridad pública que el Gobierno del Presidente Boric debe llevar adelante, sí o sí,
para asegurar paz social en el país.
Por tanto, estoy convencido de que estamos contribuyendo a aquello, de que estamos haciendo un
esfuerzo gigantesco por romper ciertas convicciones que también aparecen en el lado nuestro, y
que, muchas veces, quedan fuera de tiempo.
Entonces, acá todos los efectos de los saqueos, del daño a la propiedad privada, de lo que significa
el abuso en el uso de artefactos pirotécnicos, de armas, en fin, todas esas situaciones, se tienen
que controlar. Apostemos por el bien superior que la gente nos reclama: seguridad.
Por eso, vamos a votar a favor.
Pido más consecuencia y coherencia política a la hora de tratar estos temas.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 81 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Comenzamos con la discusión del proyecto de Ley de Presupuestos para 2025, que se
encuentra en segundo trámite constitucional.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.142-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor SAAVEDRA.-
Gracias, Presidente.
Quiero reiterar lo que muchos han dicho acá: este es el proyecto de ley más importante que ve el
Congreso, porque tiene que ver con aprobar cómo opera un instrumento de gestión pública como
el Presupuesto de la nación, para responder con iniciativas a las necesidades y al desarrollo del
país; un presupuesto que debe ser capaz de asignar recursos públicos ante las precariedades y
prioridades nacionales, con un manejo y una administración responsable de los recursos fiscales
para ir generando la estabilidad macroeconómica que el país requiere.
Chile se ha dado una institucionalidad fiscal robusta, creíble, confiable, con reglas estructurales
que datan de hace veinticuatro años, con vehículos de inversión como los fondos soberanos, con la
creación del Consejo Fiscal Autónomo, todo lo cual nos ha permitido enfrentar de muy buena
forma los cambios políticos, los ciclos económicos y otras situaciones que, aunque externas al
país, inciden en la nación, como fue la pandemia o las guerras en otras latitudes.
La Ley de Presupuestos para el año 2025 también se da en un contexto de incertidumbre global,
con cambios presidenciales, políticas públicas aplicadas por nuestros vecinos y elecciones locales.
El ciclo electoral en que estamos entrando genera incertidumbre. Y evidentemente cruza las
definiciones que debemos tomar en materia de asignación de recursos y en la aprobación, espero,
del Presupuesto.
Existen problemas con los ingresos, porque hubo la incapacidad para ponernos de acuerdo para
sacar una reforma tributaria que nos garantizara mayores y mejores ingresos. No lo hicimos, y eso
hoy día nos pasa la cuenta.
También se ha actuado con seriedad política, porque ante la avalancha de críticas surgió la
responsabilidad fiscal, surgió la capacidad de gestión pública por parte del Ministerio de Hacienda
y se aplicó una reducción del gasto público en 543.000 millones de pesos, en cifras redondas.
Ahora, respecto al rechazo de ciertas asignaciones, siempre debemos tener gestos para la
consolidación de nuestra democracia y para generar continuas y permanentes políticas públicas
que permitan la garantía plena de los derechos de las personas.
Los derechos humanos fueron parte esencial de la restitución de la democracia. Y para eso nos
dimos un instrumento público como es el INDH. No podemos, por lo tanto, quitarle los recursos. La
discusión puede ser distinta: cómo se gesta, cómo funciona, qué labor realiza, quiénes laboran allí;
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 82 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y esa es otra materia. Pero no aprovechemos el momento político para desmontar algo que para la
nación es importante. La construcción de una sociedad más justa y más igualitaria requiere de
este instrumento y de estos recursos.
El tema de los organismos internacionales también es relevante. Estamos insertos dentro de la
comunidad de naciones. Y eso implica aportar en términos solidarios para que nuestros recursos
permitan que otras naciones, que la pasan peor que nosotros, tengan la posibilidad de resolver sus
problemas de fondo.
En materia de asentamientos precarios, hay que señalar que estos aumentaron en el país. ¿Y por
qué el Congreso de la Nación, entonces, niega los recursos para abordar esa situación como una
materia de política pública a través del Ministerio de Vivienda? Es una inconsistencia brutal si no
otorgamos los recursos para superar las paupérrimas condiciones de vida de miles de chilenos que
hoy por hoy viven en campamentos.
Quiero establecer dos cosas más, para que me otorguen más tiempo, Presidente.
En educación, hubo un acuerdo transversal en materia de los SLEP. Tenemos que avanzar en su
corrección, por supuesto, pero no obstruyamos el camino de construcción de los SLEP y de la
nueva forma de administración de la educación pública, en circunstancias de que el sistema
anterior todos lo criticamos. Y cuando debemos asignarle recursos, se los negamos. ¿O quieren
que se mantengan situaciones como la que muestra la municipalidad de Lota, que tiene un déficit
de 7.000 millones de pesos en educación?; ¿o de Talcahuano, que presenta un déficit algo similar?
¡Por supuesto que no!
Entonces,  debemos  transitar  hacia  la  nueva  institucionalidad,  pero  favorezcámosla.  No
obstruyamos el camino. Corrijamos lo que haya que corregir, ¡claro que sí!, para mejorar la
educación pública y para darles más oportunidades a niños, niñas y adolescentes a través de la
formación.
Finalmente, quiero referirme al programa de diálogo que permite la incorporación de nuestros
pueblos originarios. No podemos negar los recursos para el personal si queremos abordar, a través
del diálogo democrático, los problemas con nuestros pueblos originarios. ¡No podemos hacer eso!
Algunos han pedido desescalar el estado de excepción constitucional en las provincias de Arauco y
del Biobío en la región del Biobío y en La Araucanía. Estamos pensando en eso y negamos la
posibilidad de fortalecer el diálogo democrático para lograr acuerdos que sean trascendentes para
superar las situaciones que tenemos con nuestros pueblos originarios. Aquello lo considero
incorrecto e impropio....
(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por indicación de la
Mesa)
Decía que considero incorrecto e impropio que tomemos la decisión de negar la posibilidad de que
este programa continúe, a fin de sacar adelante propuestas y respuestas ante la necesidad de
hacer inversión pública para la integración y para acortar las brechas de desigualdad, que son
manifiestas en los territorios en donde están instaladas nuestras comunidades y nuestros pueblos
originarios.
Muchas gracias, Presidente .
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 83 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
El señor SAAVEDRA.-
Gracias, Presidente.
Con respecto a esta indicación, se deben mirar los efectos del cierre de Huachipato como empresa
y proceso productivo, que además tiene un encadenamiento con pequeñas y medianas empresas.
Por ello, un buen número de empresas desaparece del escenario.
Pero también es necesario constatar que se cerraron nueve aserraderos; que se había clausurado
Fanaloza tiempo atrás; que Asmar enfrentará dificultades si no se aprueban dos decretos que
permitan levantar todo el proceso continuo de construcción naval.
En suma, la región del Biobío tiene claros problemas de empleabilidad, producto de las dificultades
y los diferentes factores que han aparecido durante el último tiempo y que han obstruido los
procesos industriales.
Yo quiero pedirle al Senado que aprobemos esta indicación, porque tenemos una región muy
conflictuada desde los puntos de vista de la empleabilidad, del desarrollo económico y de las
inversiones que se requieren con el plan de empleo que está presentando el Gobierno del
Presidente Boric.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 78 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
El señor SAAVEDRA.-
¡Me alientan a que hable los diecinueve minutos...!
Gracias, Presidente .
Quiero comenzar por lo siguiente.
Este es un problema de ingresos. Si no tenemos más ingresos, ¿cómo le ponemos más plata al
presupuesto de Salud? Y no hubo ingresos porque no existió la voluntad de ponernos de acuerdo
para tener una mayor y mejor recaudación.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 84 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Entonces, claro, ahora además agregamos que hubo una imposición al señor ministro de Hacienda
de decirle: "Oiga, ¿sabe qué?, usted tiene que recortar el gasto: 600 millones de dólares". ¿Y qué
esperamos?
Los reclamos que se hicieron acá para tratar de demostrar o dejar instalada la eficiencia del
sistema privado de salud respecto del sistema público, la verdad es que son impropios. Porque en
el sistema privado hay 2 millones 200 mil chilenos afiliados a las isapres, pero tienen dos tercios
de los médicos que hay en el país. O sea, un dato de la causa. En cambio, en el otro lado hay 18
millones de chilenos y tienen un tercio de los médicos. Y, por tanto, esa desproporción trae como
efectos posteriores todo lo que es la calidad de la atención, y allí es donde vienen las molestias de
los chilenos y las chilenas.
Por otra parte, quiero centrar además el siguiente punto: la extensión territorial de lo que hace el
sistema público de atención, sobre todo la atención primaria, que está en las trescientas cuarenta
y cinco comunas del país, donde la responsabilidad de los municipios es principal para poder
resolver los problemas de allí, de los que menos tienen, de los pacientes crónicos, a los que hay
que entregarles la bolsita con las pastillas para los problemas del corazón, de los riñones, de las
rodillas, en fin.
Allí están los más pobres.
Allí están los 2 millones 200 mil chilenos que tienen malas pensiones y que esperan de este
Congreso que se las mejoren.
Allí están los 5 millones de chilenos que, en promedio, tienen 500 mil pesos de ingresos.
Allí están, por lo tanto, los que requieren con urgencia de una mejor salud.
Y para eso, querida ministra, yo quiero -me hubiera gustado también que fuese así- un
compromiso mayor respecto de cómo avanzamos en acortar la brecha entre el valor del per
cápita, el basal de 11.274 pesos, y lo que propone la Asociación Chilena de Municipalidades, de
12.680 pesos.
Yo sé que es complejo el tema que estoy planteando, pero, a la larga, allí es donde se hace salud
primaria, allí es donde se hace prevención, allí es donde se podría descargar en el futuro, por lo
tanto, todo lo que son las atenciones en el sector terciario de salud, es decir, el sector hospitalario.
Entonces, tenemos que retomar el camino de la salud familiar para poder contribuir a que en Chile
el gasto en salud sea mucho más controlado y vayamos gradualmente avanzando en ir
resolviendo las brechas que tenemos respecto de las listas de espera, del cáncer y de algo que es
tremendamente importante, sobre todo para las mujeres que están acá, en las tribunas,
escuchándonos  y  que  componen  las  diferentes  organizaciones  denominadas  "Guatitas  de
Delantal", y que tiene que ver con la salud mental, tiene que ver con lo emocional, tiene que ver
con el hecho de cómo aquellas mujeres esperan esos recursos que se aprueban en el presupuesto
y después no son usados por alguna razón.
Yo pido acá, estimada ministra, que también haya un énfasis mayor respecto de cómo se destinan
esos recursos para poder ir avanzando gradualmente. No le pido el cien por ciento, pero sí ir
avanzando gradualmente para resolver los problemas.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 85 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Y, finalmente, quisiera decir que el trabajo que ha hecho la Confusam, con Gabriela Flores a la
cabeza, es importante. Y lo es porque representa a los trabajadores que tienen que dar la cara
todos los días en los consultorios, o en los "Cesfam", como se llaman hoy en día, en las postas
rurales, en donde se expresa mayormente la desigualdad territorial. Allí tenemos que mezclar que
con poco debemos hacer mucho, es decir, en las comunas como Alto Biobío, Santa Bárbara ,
Antuco , Mulchén , Nacimiento, Negrete, que es el cono sur de la región del Biobío. Allí cuesta más
la vida. Por lo tanto, uno se pregunta, "Bueno, ¿cómo lo tienen que hacer esos chilenos?". Tienen
que ir a Los Ángeles para poder atenderse en el hospital. Y, claro, ese hospital ya queda chico
porque todos van a Los Ángeles.
Entonces, a lo mejor también deberemos repensar la estrategia de cómo vamos construyendo
nuestros centros hospitalarios para ir dando cuenta del crecimiento de la población y de cómo esta
se despliega en el territorio, para ser eficientes, eficaces y efectivos a la hora de determinar cada
peso que ponemos del Presupuesto de la Nación en la atención de salud de los chilenos y las
chilenas.
En suma, voy a concurrir al acuerdo, porque eso es lo que corresponde -los acuerdos son para
cumplirlos-, pero al mismo tiempo desde este Congreso, y sobre todo del Senado, hay que asumir
las cosas con responsabilidad y no aprobar cuestiones que son inconstitucionales, como ha
ocurrido en más de algún minuto en esta discusión, en diferentes puntos, lo que creo que es
impropio de nosotros, que fuimos elegidos para representar los intereses de la población, pero al
mismo tiempo para respetar lo que está en la Constitución. Cuando se hacen esas cosas es para
tratar de sacar ventaja de una mayoría circunstancial, lo que no corresponde, porque finalmente
se crean ilusiones, dado que después el Tribunal Constitucional seguramente va a tener que
rechazar lo que acá se ha aprobado.
El Presupuesto también tiene algo de seriedad y debemos tenerla a la hora de nuestra
participación y adhesión a las políticas públicas que se requieren en salud.
Vamos a aprobar desde nuestra bancada este acuerdo, porque es bueno para los chilenos y las
chilenas y para despejar el Presupuesto de la Nación en esta materia, sobre todo para que el
Ministerio de Salud prosiga con las tareas relacionadas con los desafíos pendientes que tenemos
en salud en Chile.
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 78 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
El señor SAAVEDRA.-
Gracias, Presidente.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 86 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Programa de Desarrollo Local ( Prodesal ) y los trabajadores que lo componen son necesarios
para potenciar la agricultura familiar campesina y también para que el desarrollo económico local,
sobre todo del sector rural, supere las actuales condiciones paupérrimas, porque los efectos del
cambio climático afectan a los pequeños agricultores. El Prodesal entrega potencialidades
sociales, promueve el desarrollo sustentable, financia actividades productivas y asesorías técnicas
a agricultores y familias.
Pero, ¿cuál es el problema? Sus funcionarios no cuentan con seguridad social y los tenemos años
de años contratados a honorarios. Y si la decisión es cambiar esa realidad porque existe una
demanda legítima desde hace mucho tiempo, asumamos esa decisión y comprometámonos a que
gradualmente vamos a mejorar sus condiciones. Porque convengamos que el programa se ejecuta
a través de las municipalidades y es el Indap el que inyecta los recursos necesarios para realizarlo.
Entonces, allí se produce el primer problema.
Y hay que preguntarse si la Sala está disponible para que establezcamos un addendum especial
para que, qué se yo, en tres meses más ustedes vengan a la Comisión de Agricultura y nos
muestren el camino de cómo se comienza ese cambio para que entren al Código del Trabajo, con
seguridad social y con recursos distintos. Porque el pago de honorarios no considera los gastos de
administración de personal que alguien tiene que asumir. Y si los cargamos al erario de los
municipios vamos a tener un problema, porque sus presupuestos están todos calzados y no hay
municipalidad que no tenga déficit -hasta la más "pintada"-, por una o por otra razón.
Entonces, sería injusto que tomáramos una decisión y dijéramos: "Carguémoselo a los municipios".
Porque no van a poder responder. Y vamos a tener seguramente un desfile de alcaldes
preguntándonos por qué tomamos esta decisión y los mandamos a hacer algo sin plata. Esa va a
ser la primera queja.
Estoy de acuerdo con que abramos un capítulo para que, en un plazo no más allá de tres meses,
haya una propuesta respecto de cómo abordar el cambio de relación contractual de los
trabajadores de los Prodesal y su paso al Código del Trabajo, con seguridad social y con un sueldo
como corresponde, y habiendo pensado de dónde llevar los recursos.
Porque cuando se menciona a los gobiernos regionales es otro presupuesto que también está
calzado. Y allí quedaría supeditado al arbitrio de quién es el gobernador para que haga el convenio
de programación de transferencia de recursos con el Indap o el Ministerio de Agricultura. Problema
complejo, porque cada uno cuenta con las autonomías respectivas y sería lejana la solución.
Preferiría -reitero- el camino que acabo de proponer, si es que fuera posible, subsecretaria,
directora y señor ministro de Hacienda , que deberá hacerse cargo del diseño porque tiene que
ver con las finanzas públicas.
He dicho, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 79 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 21 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 87 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
El señor SAAVEDRA.-
Gracias, Presidente.
Tengo una diferencia con la redacción del penúltimo párrafo. ¿Qué pasa si tenemos que construir
un hospital?, ¿por qué habría que coordinarse con el Serviu?
Yo preferiría que ahí se hiciera una corrección, porque eso ocurre en las regiones, y se habilitara a
coordinarse con la institucionalidad que así corresponda para la construcción del edificio que sea.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 83 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de 2024.
CREACIÓN DE MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA. INFORME DE COMISIÓN
MIXTA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Nos corresponde tratar el informe de la comisión mixta constituida para resolver las
divergencias suscitadas entre ambas Cámaras durante la tramitación del proyecto que crea el
Ministerio de Seguridad Pública.
De conformidad con los acuerdos de comités, se puede fundamentar el voto hasta por tres
minutos.
¿Habría acuerdo para abrir la votación?
No tenemos acuerdo.
El señor Secretario hará una breve relación sobre este proyecto, que ya habíamos comenzado
a tramitar.
Senadora Isabel Allende.
La señora ALLENDE.-
Presidente , obviamente escucharemos la relación del Secretario , pero yo tenía entendido, y si
no es así, sería bueno que lo acordáramos, que en esta sesión primero iba a intervenir la
ministra para hacer una exposición relativa al proyecto, porque en la discusión pasada
surgieron muchas preguntas y dudas. Yo creo que sería positivo escuchar a la ministra antes
de proceder a las distintas intervenciones o votaciones.
Es una sugerencia.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 88 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GARCÍA (Presidente).-
Muchas gracias, senadora.
Vamos a esperar que ingrese la ministra.
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente reanuda el tratamiento del informe de la comisión mixta constituida de
acuerdo a lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República, a fin de
proponer la forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre el Senado y la Cámara
de Diputados durante la tramitación del proyecto de ley que crea el Ministerio de Seguridad
Pública  (iniciativa  correspondiente  al  boletín  N°  14.614-07),  con  urgencia  calificada  de
"discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 14.614-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar que el Senado inició el estudio de este proyecto, en trámite de comisión mixta,
en sesión del 27 de noviembre del 2024, oportunidad en la cual se desarrolló el debate sobre la
materia y, en virtud del acuerdo adoptado por la Sala en dicha ocasión, quedó pendiente el
tratamiento de la iniciativa para la presente sesión especial.
Para tales efectos resulta pertinente reiterar lo siguiente.
Este proyecto inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto que posteriormente
fue modificado por la Cámara de Diputados. Dichas enmiendas fueron aprobadas en el tercer
trámite constitucional por esta cámara de origen, con excepción de algunas de ellas, las que
fueron rechazadas, dando lugar a la formación de la comisión mixta.
Dicha instancia, como forma y modo de resolver las discrepancias producidas entre ambas
cámaras y con las votaciones que se consignan en el respectivo informe, ha formulado una
proposición que recae en los siguientes artículos del proyecto.
En disposiciones contenidas en el Artículo Primero, que aprueba la ley que crea el Ministerio de
Seguridad Pública; en normas contempladas en su Artículo Segundo, que modifica la ley
20.502, que creó el Ministerio del Interior y Seguridad Pública y el Servicio Nacional para la
Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol; en una disposición de su
Artículo Tercero, que modifica el decreto con fuerza de ley N° 7.912, de 1927, del Ministerio del
Interior, que organiza las Secretarías del Estado; en normas contempladas en el Artículo
Quinto, que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio del Interior, que
fija el texto refundido, coordinado, sistematizado y actualizado de la ley N° 19.175, orgánica
constitucional sobre Gobierno y Administración Regional, y también en sus disposiciones
transitorias.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 89 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Finalmente, es importante reiterar que, al tenor del informe de la Comisión, el artículo 3°
contenido en el Artículo Primero; la oración final del inciso primero propuesto en el literal a) del
número 2, y el número 4, ambos numerales del Artículo Segundo; el literal b) del número 2 del
Artículo Tercero, y los números 1, 2, 3 y 4 del Artículo Quinto, permanentes, son normas de
rango orgánico constitucional, por lo que requieren de 26 votos favorables para su aprobación.
Corresponde que el Senado se pronuncie respecto a las propuestas efectuadas por la comisión
mixta.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcribe el texto
aprobado por esta cámara de origen en el primer trámite constitucional; las modificaciones
introducidas por la cámara revisora en el segundo trámite constitucional, entre ellas, las
enmiendas rechazadas en el tercer trámite; la proposición de la comisión mixta y, a su vez, el
texto como quedaría de aprobarse dicha propuesta.
Es todo, señor Presidente.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario General .
El señor SAAVEDRA.-
Gracias, Presidente.
Señora Ministra , colegas, buenas tardes.
Concurro con mi voto favorable a este informe porque considero que es una forma relevante y
trascendente en la modernización del quehacer del Estado en la prevención y el combate contra el
delito.
Considero que esta iniciativa constituye un avance.
Este proyecto ha tenido una larga tramitación y, a mi parecer, contribuye a que contemos con
medios de gestión de la seguridad por parte de la institucionalidad pública.
Crear este ministerio permite que como sociedad contemos con más herramientas de gestión para
una adecuada respuesta a los desafíos de la criminalidad actual, que exigen una respuesta
coordinada de las instituciones del Estado.
Dentro de los aspectos destacados de esta iniciativa está la creación del Centro Integrado de
Coordinación Policial, para así contar con una instancia de asesoría a las policías y al Ministerio y
lograr una mejor coordinación.
Por otra parte, se crea el Sistema Nacional de Protección Ciudadana, que contribuye a un modelo
de gestión constituido por acciones de distintos órganos destinados a gestionar y responder de
forma continua a las alertas ciudadanas ante riesgos, peligros y amenazas a la seguridad.
El proyecto establece el compromiso de ingresar una iniciativa que regule este sistema ocho
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 90 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
meses después de la publicación de la ley.
También establece claramente la dependencia de las Fuerzas de Orden y Seguridad respecto del
Ministerio de Seguridad Pública. Además, señala que dicha dependencia no obsta a la relación de
las policías con los demás órganos con facultades sobre estas, como el Ministerio Público.
Por otra parte, se entregan herramientas de gestión al Ministerio para la intersectorial, en virtud
de lo cual podrá encomendar acciones a otros ministerios o servicios públicos y pronunciarse
sobre sus planes y programas, lo que en consideración a la complejidad del tema de la
criminalidad es un gran avance para una mejor respuesta estatal.
De esta forma, podemos contar con acciones públicas que sean concordantes con las necesidades
de seguridad y prevención, por ejemplo cuando se construye una obra pública en beneficio de la
comunidad como una plaza o un conjunto habitacional. Así, la política pública considera, en una
mirada, la variable de prevención ante situaciones de riesgo de delito.
Por otra parte, ante las polémicas que se han generado por las actuaciones del exsubsecretario, el
proyecto define claramente la autoridad que tendrá las facultades para solicitar información a
otros órganos de la Administración, incluyendo aquellas reservadas o secretas y de inteligencia del
Estado. La solución radica en que solo las podrá solicitar el ministro o la ministra.
De este modo, se mantiene la redacción propuesta por la Cámara, que habilita al ministro o la
ministra para solicitar informes o reportes de carácter reservado o secreto, incluyendo aquellos
que tengan relación con la inteligencia policial... (se desactiva el micrófono por haberse agotado el
tiempo y se vuelve a activar por indicación de la Mesa).
Con respecto a la estructura del Ministerio, no tengo objeciones. Considero adecuado establecer
que existan dos subsecretarías y subsecretarías ministeriales a nivel regional, dejando establecido
claramente que será la Subsecretaría de Seguridad Pública la que deberá ejercer las funciones
relativas a las Fuerzas de Orden y Seguridad, lo que es consistente con las funciones de la
Subsecretaría de Prevención del Delito, para evitar duplicidades.
Por otra parte, me parece adecuado especializar a seremis en materia de seguridad, al mismo
tiempo que se determinan funciones específicas, requisitos, causales de cesación, todo ello para
contar con un Estado más moderno y adaptado a las necesidades públicas para enfrentar la
realidad delictual.
Finalmente, la creación del Ministerio de Seguridad Pública no debilita al Ministerio del Interior,
sino que se fortalece su rol de coordinador político y de gestión del Gobierno, tanto a nivel central
como regional y provincial, a través de los delegados presidenciales... (se desactiva el micrófono
por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por indicación de la Mesa).
Hago un llamado a aprobar lo que nos propone el informe de la comisión. Votar en contra significa
un  retroceso,  desperdiciar  tiempo  de  trabajo  legislativo  y  entorpecer  el  avance  en  la
modernización del Estado para ponerlo a tono con las urgencias que nos impone la prevención y el
combate contra la delincuencia.
Vale la pena votar a favor, porque este es el tiempo de demostrar la coherencia entre la demanda
y el discurso de quienes exigen siempre una situación mejor en materia de seguridad pública. Este
es el tiempo en que debemos aprobar un proyecto que significa avances claros en estrategias para
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 91 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
combatir las bandas organizadas, el crimen organizado y la delincuencia en nuestro país.
Votaré a favor.
He dicho, Presidente , muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de diciembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVA LEY ANTITERRORISTA. INFORME DE
COMISIÓN MIXTA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Corresponde tratar el informe de la comisión mixta constituida para resolver las divergencias
suscitadas entre ambas cámaras durante la tramitación del proyecto de ley que determina
conductas terroristas y fija su penalidad, y deroga la ley N° 18.314.
Ofrezco la palabra al señor Secretario General para que nos entregue su relación, y luego al
señor presidente de la Comisión de Seguridad y también presidente de la comisión mixta, para
que nos dé su informe.
Damos la bienvenida a la señora ministra del Interior y Seguridad Pública , Carolina Tohá.
Señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias.
El señor Presidente pone en discusión el informe de la comisión mixta constituida de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República a fin
de proponer la forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre el Senado y la
Cámara de Diputados durante la tramitación del proyecto de ley que determina conductas
terroristas y fija su penalidad, y deroga la ley N° 18.314 (iniciativa correspondiente a los
boletines números 16.224-25, 16.180-25, 16.210-25, 16.235-25 y 16.239-25, refundidos).
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (16.224-25, 16.180-25, 16.210-25, 16.235-25 y
16.239-25, refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de
su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa legal inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto compuesto por
dieciocho artículos permanentes y dos disposiciones transitorias, con el propósito, por una
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 92 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
parte, de establecer una nueva regulación para tipificar y sancionar las asociaciones terroristas
y los delitos terroristas, y por la otra, derogar la ley 18.314, que determina conductas
terroristas y fija su penalidad.
Posteriormente, la Cámara de Diputados, en el segundo trámite constitucional, introdujo
diversas modificaciones al proyecto, las cuales, en el tercer trámite constitucional, fueron
aprobadas por el Senado, con excepción de dos de ellas, que desestimó, a saber, la sustitución
del artículo 13 y del artículo 19 de la Cámara de Diputados, y la supresión del artículo 18 del
Senado.
El rechazo de tales enmiendas dio lugar a la formación de la respectiva comisión mixta,
instancia que, en mérito de los acuerdos adoptados con las votaciones que consigna en su
informe, como forma y modo de resolver las discrepancias producidas entre ambas cámaras
propone lo siguiente respecto de las disposiciones de la iniciativa en su numeración final, que
se indica a continuación:
-Sustituir el artículo 19 por el texto que consigna, referido a la intervención de una o más redes
de servicio de telefonía o de transmisión de datos móviles decretada por el juez, a petición del
Ministerio Público, en la investigación de hechos constitutivos de delitos que se señalan al
efecto.
-Reemplazar, en el artículo 24, que modifica el artículo 3° del decreto ley N° 321, de 1925,
sobre la libertad condicional, la expresión "1°, 3° y 4°" por las siguientes: "1°, 3°, 4°, 7° y 8°",
ampliando la referencia a los ilícitos contemplados en la presente ley sobre conductas
terroristas.
-Sustituir el artículo 18, sobre cambio de jurisdicción, por un artículo 27 que establece la regla
de competencia en caso de alarma pública o de especial complejidad.
La comisión mixta hace presente que su proposición, en lo que respecta al artículo 27 que
contempla, requiere de 26 votos favorables para su aprobación, por tratarse de una norma de
rango orgánico constitucional.
Asimismo, consigna que los artículos 19 y 24 que propone corresponden a normas de quorum
calificado, por lo que requieren de 26 votos favorables para su aprobación.
Procede, por tanto, que el Senado se pronuncie respecto de la propuesta efectuada por la
referida comisión mixta.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por esta cámara de origen en el primer trámite constitucional; las modificaciones
introducidas por la cámara revisora en el segundo trámite constitucional, y de ellas, las
enmiendas rechazadas en el tercer trámite, la proposición de la comisión mixta y el texto como
quedaría de aprobarse dicha propuesta.
Es todo, señor Presidente.
El señor SAAVEDRA.-
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 93 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gracias, señor Presidente.
La verdad es que quien me antecedió en el uso de la palabra me motiva a enaltecer el rol de
legislador, porque el debate legislativo permite que haya cambio de posiciones. Me deja esa
impresión, y es grato escucharlo, porque significa que se puede seguir caminando por el sendero
de los acuerdos, que es lo que el país requiere.
Además, el senador mencionaba que la ley vigente en nuestro país que determina y sanciona las
conductas terroristas tiene cuestionamientos de base relacionados con su legitimidad, con su
desactualización, porque nace en 1984 con un enfoque muy distinto respecto de la convivencia
nacional, de lo que ocurre y cómo se administra el interior del Estado, de cuáles son las
herramientas que se utilizan o se usaron o se pretendieron utilizar en su momento para castigar a
quienes disentíamos del régimen el año 1984.
La normativa actual carece de toda eficacia porque su aplicación busca probar el ánimo terrorista.
Por lo tanto, es prácticamente imposible aplicar una ley así.
Se trata de elementos que impiden condenas por actos terroristas. Solo para el recuento: hay
nada más una condena por juicio oral en esta materia. Entonces, la ley vigente resulta
absolutamente ineficaz e inaplicable por la forma como está estructurada.
Este proyecto surge de un mensaje del Ejecutivo, que ha asumido como un desafío permanente ir
dotando al país de una modernización, pero, al mismo tiempo, de leyes que permitan robustecer
una estrategia que tiene que ver con el orden público y la sanción de las conductas que están
fuera del Estado de derecho democrático.
De esta manera, el mensaje:
1) Mejora la regulación actual.
2) Entrega herramientas eficaces al Ministerio Público para la investigación de delitos terroristas.
3) Perfecciona los tipos penales para solucionar la falta de aplicación de la normativa en materia
antiterrorista.
Además, cabe considerar la valoración del trabajo colaborativo que se da acá, en el Congreso, y
particularmente en el Senado, para sacar adelante una tarea que costó muchísimo, porque son
visiones distintas las que existen aquí, y estas visiones diversas deben construir un gran acuerdo
para proteger al país, a la nación, a las personas, a su patrimonio frente a este tipo de conductas,
que evidentemente no son las que queremos para fortalecer un Estado de derecho democrático
como el que nos hemos dado.
Tenemos  que  cautelar  las  estructuras  político-sociales  o  económicas  del  Estado  ante  la
desestabilización que se produce. Ellas son parte de este Estado de derecho democrático que -
reitero- nos hemos dado y que debemos cuidar. Esa protección de la democracia es la que
permitirá la sana convivencia, para que no tengamos que estar sancionando a las personas porque
toman caminos equivocados o siguen conductas absolutamente reprochables y reñidas con la paz
y la convivencia interna.
Imponer o inhibir alguna decisión de una autoridad del Estado es también inaceptable, no es lo
que necesitamos como país. Y si algunos así lo creen están rotundamente equivocados.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 94 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tienen que existir el debate, el disenso, pero, junto con ello, tenemos que privilegiar los acuerdos.
Por lo tanto, debemos rechazar el camino que solo pretende desmoralizar o someter a la
población; el que tenemos que construir es el camino de los acuerdos, como hoy día lo estamos
haciendo acá, para poder asegurar la paz social y la convivencia en el país.
Por esta y por otras consideraciones que se han mencionado en la sala, voy a aprobar el informe
de la comisión mixta. Considero que este proyecto permite avanzar en una estrategia para
asegurar la paz social en el país.
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
MODIFICACIÓN DE LEY DE SOCIEDADES ANÓNIMAS DEPORTIVAS
PROFESIONALES EN MATERIA DE FISCALIZACIÓN, CONFLICTOS DE INTERÉS
Y FOMENTO DE PARTICIPACIÓN DE HINCHAS EN SU PROPIEDAD
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Corresponde tratar el proyecto, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°
20.019,  que  regula  las  sociedades  anónimas  deportivas  profesionales,  en  materia  de
fiscalización, de conflictos de interés y de fomento de la participación de los hinchas en su
propiedad, con informe de la Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación
(boletín N° 10.634-29).
La discusión es en general.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 10.634-29) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario hará la relación de la iniciativa.
Luego el senador Sebastián Keitel, en su calidad de presidente de la Comisión de Cultura ,
Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación, nos rendirá el informe.
Después de eso voy a proponer que abramos la votación, sin perjuicio de que escuchemos las
intervenciones de quienes se encuentren inscritos.
Señor Secretario General .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 95 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión general el proyecto de ley ya individualizado.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "simple".
El objetivo del proyecto de ley es modernizar el modelo de regulación de las sociedades
anónimas deportivas profesionales, estableciendo mayores facultades de fiscalización por
parte de las instituciones públicas competentes, previniendo los conflictos de intereses y
entregando a los clubes la posibilidad de inyectar nuevos recursos por medio de la
participación de los hinchas en la propiedad y administración de estas sociedades.
La Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación consigna que, al darse
cuenta de la proposición de ley, esta fue remitida a las Comisiones de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento y a la de Hacienda, en su caso.
Sin embargo, con fecha 12 de noviembre del año en curso, la Sala resolvió que el proyecto
fuera discutido en general por la Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y
Recreación, y luego en particular por las Comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento y de Hacienda, en su caso.
Conforme a lo anterior, la Comisión de Cultura hace presente que, de acuerdo a lo dispuesto en
el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió esta iniciativa solamente en general.
El referido órgano técnico deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señores Galilea,
Keitel, Moreira y Walker.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 15 y siguientes del
informe de la Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación, y en el boletín
comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor SAAVEDRA.-
Gracias, Presidente.
Sí, soy hincha furibundo del acerero, tres veces campeón del fútbol profesional. Y voy a usar su
historia para relatar cómo se llega a esto del fútbol profesional en nuestro país, en donde muchos
de los equipos actuales son parte de procesos productivos cuando las personas, en sus diferentes
lugares de trabajo, dieron pie a la formación de clubes amparados por los recursos que ponían las
empresas. Ese es el origen prácticamente del fútbol profesional chileno.
También están obviamente los mecenas, lo que pasó con los llamados "clubes grandes" de
Santiago, que son amparados por empresarios, hinchas y fanáticos, los cuales fueron poniendo
plata en el tiempo y que después, con la modernización y la participación mucho más rigurosa del
mercado financiero, se impidió.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 96 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acuérdense de Colo Colo, de Peter Dragicevic y en lo que terminó; o lo que pasó con la
Universidad de Chile en sus peores momentos de quiebra; o que nunca estuviera clara la relación
entre dinero, club deportivo y política para la Católica.
En suma, cosas extrañas, raras, que a lo menos son curiosas respecto de la organización del fútbol
nacional, siempre arreglado con alambrito y a la chilena.
Y cuando se pasa de los mecenas a los empresarios, es decir, cuando se promulga hace
diecinueve años la ley N° 20.019, significa un salto cualitativo respecto de la organización del
fútbol profesional chileno y su relación con el dinero y cómo se dispone de esos recursos, pero con
carencia de fiscalización y de todo lo que implican las relaciones con los hinchas, que son el alma
del fútbol. El alma del fútbol está puesta en las galerías, aunque existen problemas de violencia
que deberemos enfrentar en algún minuto.
Pero también acá surge otro problema: el verdadero esclavismo actual al no estar clara la relación
contractual con el activo principal de un club, que son sus jugadores.
Eso ha significado multipropiedad, influencia directa en los clubes y, por supuesto, la ocurrencia
de cosas extrañas, curiosas, por decir lo menos, en los resultados de los partidos y en situaciones
que después trasuntan en el tiempo, como penales no cobrados, donde luego los árbitros señalan:
"Parece que debió haberse cobrado". Pero eso obedece a otras cosas. Lo que está detrás es otra
cuestión y debemos tratar de influir positivamente para terminarlo.
El paso que se está dando acá es para modernizar el fútbol profesional, transformarlo en sociedad
anónima y que sus hinchas tengan participación en cuanto a las acciones.
Concuerdo con usted, Presidente . Me parece que el modelo a observar y estudiar es el alemán
respecto a las organizaciones del fútbol profesional, y no solo por la participación de los hinchas.
Porque les va bien, se organizan bien, todos los clubes poseen sus estadios, sus recintos
deportivos, sus activos; la relación con los jugadores, su desarrollo deportivo y como persona
también se considera tremendamente importante, lo cual debe tenerse presente en este tipo de
organizaciones.
Es cierto que son sociedades anónimas y que se invierte plata para obtener utilidades, pero se
trabaja con personas, con el anhelo y la expectativa de quienes somos hinchas, que siempre
estamos con la esperanza de ser campeones en algún torneo.
Pero, claro, a veces ocurre el desencanto por situaciones poco comprendidas, o donde no está
claro y no se es transparente.
Entonces,  se  requiere  agregar  otros  elementos:  organización,  transparencia,  control  y
participación,  que  son  los  ejes  principales  de  este  proyecto,  que  va  por  buen  pie.
Tenemos que ser rigurosos y al mismo tiempo exigentes respecto de lo que salga como iniciativa
legal, que debe contribuir a potenciar el fútbol, el cual, evidentemente, es el deporte que más
convoca en el país y que al mismo tiempo influye en el estado de ánimo de chilenos y chilenas
cuando "la Roja de todos" nos representa, aunque de un tiempo a esta parte malamente porque
se produjo un corte generacional respecto de quienes jugaban. Y eso hay que revisarlo: qué pasa
con las divisiones menores; qué pasa con el contrato de esos niños, y niñas también hoy día, que
sus representantes poseen.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 97 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Y por ese motivo el principal activo de un club no es del club, sino de un señor que está fuera del
club y de la sociedad anónima y que maneja a tantos jugadores como quisiera o para cuantos le
alcance el dinero y que inserta en diferentes clubes. Esa realidad hay que terminarla porque es
anómala. No es lo que debiera existir para que haya transparencia y confianza en la organización
del fútbol profesional.
¡En buena hora se presenta este proyecto! Evidentemente hay que respaldarlo. No integro la
comisión que lo estudió, pero soy parte del Senado de la República y me parece extraordinario
que se esté abordando la materia y espero que la iniciativa sea comprendida por (entre comillas)
"la gente del fútbol".
Necesitamos que haya comprensión y surjan aportes sustantivos con altura de miras, porque en la
actualidad hay una decadencia en el fútbol, en su organización y en cuanto a resultados debido a
que ha sido superada en el tiempo la forma como se estructuró a partir de la ley N° 20.019,
porque pareciera ser que "hecha la ley, hecha la trampa", y aquí claramente esto es evidente.
Así que espero un proceso legislativo contributivo para que el fútbol profesional de verdad mejore
su organización, dé más confianza, haya controles, fiscalización y mayor participación de los
hinchas.
Concurriré con mi voto a favor del proyecto y espero que realicemos lo antes posible la votación
en particular para que sea ley de la república.
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y FOMENTO A LA INDUSTRIA AUDIOVISUAL
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Vamos al segundo punto en tabla, que es el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, sobre reactivación del turismo y de fomento a la industria audiovisual, con
informe de la Comisión de Economía, que corresponde al boletín N° 16.817-05, con urgencia
calificada de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.817-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Antes de darle la palabra al Secretario y al presidente de la Comisión de Economía , quiero
solicitar la venia de la Sala para autorizar el ingreso de la subsecretaria de Turismo, Verónica
Pardo.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 98 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¿Habría acuerdo?
Muchas gracias.
Queda autorizada para ingresar.
Tiene la palabra el señor Secretario para la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, sobre reactivación del turismo y de fomento de la industria audiovisual,
iniciativa correspondiente al boletín N° 16.817-05.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
Su objetivo es impulsar la reactivación del sector turismo, aumentando la entrada de turistas al
país, y fomentar el desarrollo de la industria de producción audiovisual extranjera, así como la
colaboración productiva entre la industria audiovisual local y extranjera.
Para ello el proyecto considera diversos instrumentos, específicamente:
a) Establecer un impuesto del 1,25 por ciento sobre el precio de los servicios de hospedaje en
territorio nacional contratados por turistas extranjeros.
b) Establecer una devolución del impuesto al valor agregado (IVA) para turistas extranjeros.
Esta devolución aplicará sobre los bienes muebles comprados por dichos turistas para
consumo o uso personal fuera del territorio nacional que son llevados en el equipaje al
momento de abandonar el país.
c) Crear el Fondo de Promoción Turística Internacional, cuyo objetivo será el financiamiento de
acciones de promoción turística de Chile en el extranjero. Los primeros años de funcionamiento
contará con un aporte base, más un aporte variable que dependerá de la llegada de turistas al
país.
d) Crear la Comisión para la Promoción Turística Internacional, con participación público-
privada para el diseño de los planes de fomento de esta actividad.
ad honorem,
e) Establecer la devolución del IVA asociado a servicios contratados en territorio nacional por
empresas no residentes dedicadas a la producción audiovisual. La Comisión de Economía hace
presente que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la
Corporación, discutió la iniciativa solo en general.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros, honorables senadores señora Carvajal y señores
Edwards, Pugh, Saavedra y Sanhueza.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en la página 76 y siguientes del
informe de la Comisión de Economía, así como en el boletín comparado que sus señorías
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 99 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor SAAVEDRA.-
Gracias, Presidente.
Considero  relevante  impulsar  la  reactivación  del  sector  turístico,  tanto  nacional  como
internacional, como asimismo fortalecer la actividad económica de nuestras regiones, en especial
en los sectores rurales donde se desarrolla turismo de intereses especiales, asociado a nuestra
naturaleza, tradiciones y gastronomía.
La actividad turística fue fuertemente golpeada por la pandemia del COVID-19 y también por las
consecuencias materiales del daño hacia el comercio local y la seguridad después del estallido
social.
Hoy la crisis de seguridad es también un factor que afecta, en especial, al turismo en las zonas
urbanas.
De acuerdo con los testimonios y las opiniones de diversos invitados a la Comisión de Economía,
es claro que el turismo aún no logra recuperar los niveles de actividad previos a la pandemia.
Se presenta una caída en los ingresos de divisas por turistas extranjeros: una brecha de menos 16
por ciento en 2023 respecto de los niveles previos a la pandemia.
Otras cifras en el mismo sentido preocupan y demuestran el rezago de la actividad: la llegada de
turistas extranjeros mostró una caída del 35 por ciento en 2023 respecto a lo observado en 2018.
Conforme a lo señalado por los gremios que estuvieron presentes en la Comisión, este año 2024
se observa una recuperación que espero que el proyecto permita incentivar.
Defender e impulsar el trabajo y el desarrollo de esta industria es mi motivación, para que
podamos superar la brecha de cerca de 50.000 puestos de trabajo que en este sector aún no han
recuperado el nivel observado previo a la pandemia.
Por ello, apoyo la implementación de medidas efectivas que fortalezcan la capacidad del turismo,
en especial el local, para atraer y recuperar esta actividad, que incide fuertemente en el desarrollo
de nuestras regiones y en la generación de trabajo y de ingresos sostenibles en el tiempo.
Por otra parte, significa una oportunidad para incentivar relaciones virtuosas a nivel económico
que se producen con la agricultura, los servicios gastronómicos, el transporte, la pesca, la cultura
y el empresariado de diverso tamaño, creativo e innovador.
En estas relaciones está el desafío de fomentar y desarrollar la industria audiovisual de
colaboración productiva entre la industria audiovisual local y la extranjera, para así aumentar el
ingreso de divisas durante el rodaje.
Un claro ejemplo de ello es lo que ocurre en la comuna de Lebu, provincia de Arauco, región del
Biobío, donde desde el año 1999 se efectúa un festival de cine que muestra el talento de los
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 100 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
jóvenes de allí.
Quiero recordar que Lebu era una de las localidades donde se explotaba el carbón y, tras el cierre
de Enacar, perdió el horizonte. Sin embargo, por esta vía ha ido cimentando una industria nueva,
en que se abren oportunidades para sus habitantes, sobre todo para los jóvenes, para las nuevas
generaciones, con los cuales este festival ha logrado despegar.
Y requiere, querida subsecretaria, apoyo para continuar por ese camino, porque combina talento y
desarrollo económico local con las bondades y la belleza del paisaje natural de Lebu. Se necesita
apoyo para continuar con este festival de cine, que, reitero, es innovador en esta materia y
representa una esperanza distinta de desarrollo local para sus habitantes.
Esto se encuentra directamente relacionado con posicionar la imagen del país y sus variados
rincones, la riqueza y la diversidad de nuestro pueblo, lo que contribuye a exhibir nuestro
patrimonio natural y cultural a nivel global con producciones audiovisuales extranjeras para el
desarrollo de cortometrajes, documentales, series y películas.
Se deben aumentar los recursos públicos para la promoción turística internacional, siempre con el
compromiso de que exista equidad territorial entre nuestras regiones y sus destinos. También se
requieren medidas como la devolución del IVA a turistas extranjeros por la compra de bienes
nacionales, así como la devolución del IVA a las empresas extranjeras que realicen proyectos
audiovisuales en Chile para exhibirse fuera del país. Estas medidas son indispensables para
reactivar el sector e incentivar a aquellas empresas de diverso tamaño para innovar en este
ámbito.
Por ello, felicito al Ministerio de Economía y a la Subsecretaría de Turismo por el trabajo
desarrollado en esta iniciativa; asimismo, valoro la labor desplegada por la Comisión y la
capacidad de comprometer una serie de medidas para mejorar el proyecto y así fortalecer este
sector de la economía y del trabajo.
Por lo anteriormente expuesto, acompañaré con mi voto favorable esta iniciativa, para que pueda
continuar su tramitación y así tener la luz necesaria para contribuir al fortalecimiento y al
desarrollo de una industria del turismo que genera empleo, que genera crecimiento y que, en
suma, genera desarrollo en el país en un ámbito donde siempre debemos aspirar a ser los mejores
y los primeros en el planeta.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 90 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES Y OTROS BENEFICIOS PARA
TRABAJADORES DE SECTOR PÚBLICO
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 101 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que otorga reajuste
general de remuneraciones a las trabajadoras y a los trabajadores del sector público, concede
aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica y modifica diversos cuerpos
legales, con informe de la Comisión de Hacienda (boletín N° 17.286-05).
Este proyecto fue discutido en general y en particular por la Comisión.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.286-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Voy a ofrecer la palabra al señor Secretario General para que nos entregue la relación del
proyecto; luego, al presidente de la Comisión de Hacienda , senador Felipe Kast, con el objeto
de que nos rinda el informe respectivo, y después, al señor Ministro de Hacienda , si le parece.
Luego votaremos en general el proyecto y, después de eso, entraremos a las votaciones
particulares. Hasta el momento se han presentado aproximadamente siete solicitudes de
votación separada e indicaciones renovadas.
Vamos a proceder de esa manera. Todo esto, ojalá antes de las 18:30.
Señor Secretario General, para que nos haga la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que otorga reajuste general de remuneraciones a las trabajadoras y a los trabajadores del
sector público, concede aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica y modifica
diversos cuerpos legales, iniciativa correspondiente al boletín N° 17.286-05.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
Esta iniciativa tiene por principales objetivos reajustar las remuneraciones del sector público;
conceder aguinaldos de Navidad del año 2024 y de Fiestas Patrias del año 2025 para los
sectores activo y pasivo; otorgar otros beneficios que indica, y modernizar la gestión del
Estado en diversas materias.
La Comisión de Hacienda hace presente que, por tratarse de un proyecto con urgencia
calificada de "discusión inmediata", y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento del Senado, discutió la iniciativa en general y en particular.
La referida comisión deja constancia de que aprobó en general el proyecto de ley por la
unanimidad de sus miembros, honorables senadores señores Coloma, García, Insulza, Kast y
Lagos. En particular, sancionó la iniciativa con las modificaciones y adecuaciones que registra
su informe.
Asimismo, el referido órgano técnico hace presente que el artículo 83 del proyecto tiene
carácter de orgánico constitucional, por lo que requiere de 24 votos favorables para su
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 102 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
aprobación.
Por otra parte, se consignan los informes financieros considerados en cumplimiento de lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 136 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Cabe hacer presente que se han presentado las siguientes solicitudes de votaciones separadas
e indicaciones renovadas.
En primer lugar, la honorable senadora señora Ebensperger ha solicitado votación separada
para el artículo 89 de la iniciativa.
Asimismo, el senador señor Coloma ha pedido votación separada para los artículos 48 y 49 del
proyecto. También han solicitado votación separada de estos mismos artículos la senadora
señora Provoste y el senador señor Flores.
Del mismo modo, la honorable senadora señora Carmen Gloria Aravena ha pedido votación
separada para los artículos 48 y 49, ya señalados, pero incorporando además en su solicitud
los artículos 53, 62, 89 y 104.
Cabe consignar que la honorable senadora señora Paulina Núñez renovó dos indicaciones.
Estas indicaciones, que fueron presentadas en la Comisión, fueron declaradas inadmisibles en
dicha instancia, por lo que no cumplen con los requisitos para ser renovadas en la sala.
Del mismo modo, hay indicaciones presentadas por la senadora señora Provoste y el senador
señor Flores, y otra indicación del senador señor Flores, también declaradas inadmisibles.
Por último, los senadores señores Ossandón, Gahona, Pugh y senadoras señoras Aravena y
Gatica han formulado una indicación para agregar un nuevo artículo 105, del siguiente tenor:
"Durante el año 2025, el Ministro de Hacienda no podrá disponer, disminuir o recortar temporal
o permanentemente el presupuesto asignado a las Fuerzas Armadas y Fuerzas de Orden y
Seguridad Pública".
Esta indicación también fue declarada inadmisible.
Es todo, señor Presidente.
El señor SAAVEDRA.-
Gracias, Presidente , muy amable.
Esta discusión se produce todos los años y a veces con conceptos muy similares.
Generalmente, se critica un proceso de negociación no reglada que tiene el sector público, porque
son funcionarios regulados por el Estatuto Administrativo y, por tanto, no cuentan con el acceso a
la negociación colectiva con que sí cuentan los trabajadores del mundo privado, que se rigen en su
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 103 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
relación contractual por el Código del Trabajo.
Entonces, el primer punto que debemos valorar es la capacidad de ponerse de acuerdo entre los
ministerios y los trabajadores, a pesar de las condiciones y el escenario que prefija la Ley de
Presupuestos, que es la previa y que determina las condiciones en las que se va a llevar a cabo la
discusión del aumento de remuneraciones del sector público.
No es un escenario fácil. Sin embargo, a pesar de aquello, se actúa con responsabilidad. Con
responsabilidad, primero, con las arcas fiscales y, segundo, al determinar la petición legítima y
justa que presentan los trabajadores del sector público a través de su organización mayoritaria,
que es la ANEF. Evidentemente hay otras, pero la ANEF es la que conduce el debate y hace las
presentaciones respecto de cuánto debe ser la mejora en las remuneraciones.
Y en eso hay que rescatar el primer acuerdo: efectuar este aumento con gradualidad, que es un
concepto a veces difícil de aceptar porque la aspiración es recibir el paquete global. Y se
estableció que en diciembre corresponderá un 3 por ciento de aumento; en enero de 2025, un 1,2,
y en junio, un 0,64, para completar un reajuste de 4,9 por ciento, que beneficia a 930 mil
trabajadores del sector público. Y no estamos hablando de un monto menor si además
involucramos a sus familias. O sea, estamos mejorando las condiciones de vida de quienes
conforman los grupos familiares de estos 930 mil trabajadores del sector público.
Lo segundo que se incorpora es el concepto de estabilidad.
¿Por qué lo planteó? Porque en materia de bonos, los de Navidad, vacaciones, Fiestas Patrias y
escolaridad ya están acordados, al igual que su pago, como corresponde, de modo de poder
enfrentar esas festividades e instancias -Navidad, vacaciones, Fiestas Patrias-, que son legítimas y
válidas; pero también la escolaridad, en donde hay que jugársela para que hijos, hijas y
adolescentes, integrantes de esas familias, puedan acceder a su proceso formativo en las mejores
condiciones en los diferentes colegios del país.
Sucede lo mismo cuando se acuerda fijar un bono donde se establecen aumentos adicionales por
tramo de remuneraciones: en las remuneraciones más bajas existe una pirámide que permite que
en enero haya un 6,2 por ciento y a partir de junio un 6,9 por ciento respecto de los valores
vigentes a diciembre del 2024.
Pero también se resuelven otros problemas y se considera otro sector tremendamente importante
de la población: los pensionados de nuestro país. Para ellos están asignados el aguinaldo de
Fiestas Patrias y el bono de invierno. Por tanto, no hay una visión sesgada menor respecto a cómo
contribuir para que todos los trabajadores del sector público y los jubilados tengan acceso a
mejoras, que uno quisiera que fueran mayores, pero hay un escenario restrictivo que nos dice que
debemos ser responsables a la hora de la discusión.
Finalmente, adhiero plenamente a la votación por separado del artículo 71, que ha solicitado el
senador José Miguel Insulza , porque se requiere que haya una discusión un poquito más fina para
resolverlo de buena forma.
He dicho, Presidente .
Voto a favor.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 104 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2024.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL FORESTAL Y MODIFICACIÓN DE LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que crea el Servicio Nacional Forestal y
modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones, con informe complementario de la
Comisión de Trabajo y Previsión Social; segundo informe de las Comisiones de Agricultura y de
Medio Ambiente, Cambio Climático y Bienes Nacionales, unidas, e informe de la Comisión de
Hacienda.
Corresponde la discusión en particular.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 11.175-01) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA (Presidente).-
Se encuentra con nosotros el ministro de Agricultura, don Esteban Valenzuela.
Bienvenido, ministro .
Muchas gracias por estar con nosotros.
Solicito autorización de la Sala para que ingrese la directora de Conaf, señora Aída Baldini.
¿Habría acuerdo?
(El senador De Urresti hace un gesto de negación).
No hay acuerdo.
El señor Secretario nos hará la relación del proyecto y luego vamos a escuchar los informes de
las comisiones, que son varias.
Esperamos que en el intertanto llegue desde la Cámara de Diputados el oficio sobre la votación
de la comisión mixta para que el Senado pueda pronunciarse sobre el proyecto de ley de
reajuste y, de esa forma, dar por terminada su tramitación.
La señora EBENSPERGER.-
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 105 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Entonces, no vamos a votar la iniciativa en debate.
El señor GARCÍA (Presidente).-
Efectivamente, solo se entregarán los informes.
A lo mejor, senadora Ebensperger, podríamos ofrecer la palabra en general, por cinco minutos,
a cada senadora y senador. Tenemos tiempo, porque no ha llegado desde la Cámara de
Diputados la resolución de la comisión mixta.
Pero se entiende que hoy día la urgencia es despachar el proyecto de reajuste para que los
trabajadores del sector público puedan recibir sus remuneraciones y beneficios. Por lo tanto,
cuando llegue ese oficio, vamos a suspender la tramitación del proyecto que crea el Sernafor.
Ofrezco la palabra al señor Secretario General para la relación de este proyecto.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional Forestal y modifica la Ley General de Urbanismo y
Construcciones, iniciativa correspondiente al boletín N° 11.175-01.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
Este proyecto de ley fue aprobado en general en sesión de 24 de enero del 2018 y cuenta con
un segundo informe de las Comisiones unidas de Agricultura y de Medio Ambiente, Cambio
Climático y Bienes Nacionales, e informe de la Comisión de Hacienda.
Cabe hacer presente que, tras la aprobación en general de la iniciativa por parte de la Sala, los
comités facultaron a la Comisión de Trabajo y Previsión Social para analizar las normas
laborales contempladas en el proyecto.
En cumplimiento de lo anterior, la referida instancia emitió un informe complementario
mediante el cual hizo presente a las Comisiones unidas de Agricultura y de Medio Ambiente,
Cambio Climático y Bienes Nacionales sus comentarios, prevenciones y recomendaciones en
torno a la protección de los derechos de los trabajadores en las disposiciones del proyecto de
ley en estudio.
Las Comisiones unidas dejan constancia, para los efectos reglamentarios, de que no hay
artículos del proyecto de ley que no hayan sido objeto de indicaciones ni de modificaciones.
Sin perjuicio de lo anterior, corresponde dar por aprobados los artículos 5, 6, 19 (que pasó a
ser 21), permanentes, y los artículos séptimo (que pasó a ser décimo cuarto) y octavo (que
pasó a ser décimo quinto), transitorios, de la iniciativa, los cuales no fueron objeto de
modificaciones en el segundo informe de las Comisiones unidas, salvo que alguna señora
senadora o algún señor senador solicite su discusión y votación.
Las Comisiones unidas, además, efectuaron diversas modificaciones al texto aprobado en
general, gran parte de las cuales fueron aprobadas por unanimidad, en tanto que algunas de
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 106 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ellas fueron aprobadas por mayoría de votos, por lo que serán puestas en discusión y votación
en su oportunidad.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
todas  en  los  términos  en  que  fueron  aprobadas  por  las  Comisiones  unidas,  como
reglamentariamente  corresponde,  y  también  se  pronunció  respecto  de  las  indicaciones
presentadas en dicha instancia.
Además, la Comisión de Hacienda deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que
introdujo  modificaciones  en  las  siguientes  disposiciones  del  texto  despachado  por  las
Comisiones unidas en el segundo informe: artículo 3, inciso primero, literal o); artículo 4, inciso
primero, literales d), f), g), j) y k); artículo 13, incisos primero y segundo; artículo 19, inciso
segundo; artículo 30, inciso tercero; y artículos tercero, inciso tercero, y cuarto, inciso primero,
transitorios. Asimismo, dicha comisión incorporó un artículo sexto transitorio, nuevo.
Las referidas enmiendas de la Comisión de Hacienda, así como las normas de su competencia,
fueron aprobadas con votaciones unánimes, según se registra en su informe.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Las modificaciones aprobadas por mayoría de votos en las Comisiones unidas de Agricultura y
de Medio Ambiente, Cambio Climático y Bienes Nacionales son las siguientes:
La sustitución de la letra f) del artículo 7; la incorporación de los artículos 8 y 9, nuevos; la
modificación efectuada al inciso primero del artículo 9 (que pasó a ser 11); la modificación
efectuada al inciso segundo del artículo 10 (que pasó a ser 12); la modificación efectuada al
inciso primero del artículo 12 (que pasó a ser 14); la sustitución del artículo 13 (que pasó a ser
15); la modificación efectuada al artículo 14 (que pasó a ser 16); la sustitución del artículo 16
(que pasó a ser 18); las modificaciones efectuadas al artículo 17 (que pasó a ser 19); la
incorporación del nuevo artículo 31; la incorporación del nuevo artículo 32; la sustitución del
artículo cuarto transitorio (que pasó a ser quinto transitorio); la eliminación del inciso segundo
del artículo noveno transitorio (que pasó a ser octavo transitorio).
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general; las enmiendas realizadas por las Comisiones unidas de Agricultura y de Medio
Ambiente, Cambio Climático y Bienes Nacionales; las modificaciones introducidas por la
Comisión de Hacienda, y el texto como quedaría de aprobarse las modificaciones.
Cabe señalar que la honorable senadora señora Ebensperger ha solicitado votación separada
de los artículos 28, 29, 31 y 32.
Es todo, señor Presidente.
El señor SAAVEDRA.-
Gracias, Presidente.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 107 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Quiero señalar lo siguiente.
Me parece bien que, después de tanto tiempo, esté terminado un proceso legislativo para
modernizar y adecuar una institución que nace por allá por los años setenta, en el siglo pasado,
con una realidad agroforestal distinta de la que posee hoy el país y que, por lo tanto, exige que
tengamos la razón como para refundar, redireccionar y aplicar lo que sea a partir de los
conocimientos y las experiencias con que contamos, sobre todo en materia de desarrollo forestal
en el país; es decir, conceptos que permitan darle viabilidad futura a una institucionalidad pública
y que esta sea lo más robusta, consistente y coordinada posible para desarrollar todo lo
relacionado con protección, bosque nativo, prevención, combate de incendios, en fin, aquello que
la Conaf hace y que ahora tendrá que realizar el nuevo servicio.
Además de lo anterior, tengo un par de preocupaciones que quiero plantear.
El domingo pasado, junto al ministro de Agricultura , Esteban Valenzuela , estuvimos en el
aeródromo María Dolores , de Los Ángeles, recibiendo una flota aérea encabezada por el avión
Tanker , con capacidad para 15.000 litros de agua y todos los dispositivos necesarios para abordar
de buena forma y en términos sistemáticos lo que implica la labor de prevención, ataque y
combate de incendios.
Bien, por una parte.
Pero tenemos un problema con la dotación, y el ministro lo sabe. Planteo esto porque creo que, así
como exigimos, también hay que entregar los recursos que se requieren para que haya un
funcionamiento apropiado, sobre todo en esta -como la denominamos- "temporada de incendios",
donde debemos tener la capacidad y el personal dispuesto, con todo su equipamiento, sus
conocimientos y además, diría yo, la dotación necesaria para ello.
Ministro , la región no puede tener una carencia de, según entiendo, cincuenta personas. O sea,
faltan cincuenta personas en la brigada de la región del Biobío, lo que obliga a redoblar los
esfuerzos, a que haya más cantidad de horas extraordinarias, con lo que, evidentemente, se
pierde eficiencia y aumentan los riesgos.
Tenemos que resolver eso, por lo que solicitaría que, si fuera posible, se avanzara en la resolución
de esta brecha, que es tremendamente importante, sobre todo dada la temporada que estamos
enfrentando, las condiciones climáticas producto del -valga la redundancia- cambio climático que
nos afecta en la temperatura, en el viento, en la falta de humedad, en fin, en todo aquello que
atenta contra una temporada más estable.
Lo segundo que deseo manifestar no tiene que ver con el servicio, pero sí con una política pública.
Los efectos de los incendios en tiempos pasados en la región del Biobío, en comunas como
Negrete, Nacimiento, Santa Juana , parte de Coronel, Tomé, Florida , Yumbel y otras, dejaron como
saldo unas 170.000 hectáreas afectadas, que fueron arrasadas y quemadas.
Ahora bien, los suelos son de propiedad de pequeños propietarios, no de grandes propietarios.
Así que allí hay otra tarea que tenemos que abordar para impedir que los suelos se sigan
degradando biológicamente y, al mismo tiempo, depreciándose económicamente, con efecto en el
desempleo y en otras cosas que alcancé a escuchar en el debate.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 108 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El uso de la madera futura en la industrialización de la vivienda, en la construcción de edificios con
madera y en otras tareas que nos podemos dar, agregándole valor a lo que se siembre o plante y
se coseche, es el desafío. Por consiguiente, debemos recuperar esos terrenos con nuevas
plantaciones que nos permitan tener más cerca la madera y disponer de la cantidad necesaria
como para seguir con la industrialización -reitero- de la construcción de viviendas y, además, con
industrias de muebles y otras cosas, para así generar empleo en otra dimensión, con una
institucionalidad que proteja los derechos de los trabajadores.
Quería mencionar esto porque creo que no está exento de debate y es parte de la integralidad del
desarrollo forestal que el país debe tener en los diferentes territorios. Y esta particularidad la estoy
viendo y enfocando desde la región del Biobío.
Evidentemente, votaremos y votaré a favor del proyecto. En algún minuto participé en su
discusión y veo que ya no resiste más espera, porque el país merece una institucionalidad que
garantice un servicio apropiado, adecuado a los desafíos que Chile enfrenta en materia de
desarrollo forestal.
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GARCÍA (Presidente).-
Entramos al Orden del Día.
Oficio de Su Excelencia el Presidente de la República mediante el cual, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República, solicita el acuerdo del
Congreso Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la región
del Biobío (boletín S 2.599-14), con la urgencia del inciso segundo del artículo 40 de la
Constitución Política de la República.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.599-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario General hará la relación.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 109 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política
de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la región de La Araucanía y las
provincias de Arauco y de Biobío, de la región del Biobío, declarado mediante el decreto
supremo N° 189, de 16 de mayo de 2022, y prorrogado en sucesivas oportunidades, la última
de las cuales fue a través del decreto supremo N° 419, de 30 de noviembre de 2024, todos del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de treinta días, a contar del
vencimiento  del  período  previsto  en  el  mencionado  decreto  supremo  N°  419,  asunto
correspondiente al boletín S 2.599-14.
Para los efectos señalados, el Ejecutivo expone que una serie de hechos de violencia ocurridos
en diferentes zonas de la región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de
la región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad física de
habitantes, trabajadores y trabajadoras. Tales hechos -agrega- han dificultado el normal
desarrollo de la vida y de las actividades económicas en dicha zona.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, conforme al
indicado decreto supremo N° 189, el estado constitucional de emergencia en las zonas antes
mencionadas por el término de quince días, siendo prorrogado con posterioridad mediante
sucesivos decretos supremos.
Durante su vigencia -enfatiza la solicitud- el estado de excepción ha promovido una mejor
gestión y coordinación interinstitucional entre las policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno,
teniendo positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo -advierte el Ejecutivo -, los hechos de violencia que motivaron la declaración del
estado de excepción aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar su vigencia por
treinta días adicionales, según lo dispone el actual inciso cuarto del artículo 42 de la
Constitución Política de la República.
Lo anterior -puntualiza- tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección a
los habitantes de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y de Biobío, de la región
del Biobío, siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
En consecuencia, atendido que el estado de excepción constitucional declarado y prorrogado
vence el próximo 31 de diciembre de 2024, y en consideración además a las circunstancias y
antecedentes mencionados mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del
Congreso Nacional a efecto de que se prorrogue la vigencia del referido estado de excepción
constitucional de emergencia en las zonas indicadas por un plazo adicional de treinta días, a
contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 419.
Se hace presente que la honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de ayer, ha dado su
acuerdo a la citada solicitud.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia, el Primer Mandatario
informa  acerca  de  las  últimas  medidas  adoptadas  durante  el  estado  de  excepción
constitucional vigente.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 110 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Es todo, señor Presidente.
El señor SAAVEDRA.-
Muchas gracias, Presidente.
Saludo al ministro de Defensa subrogante.
Hoy vengo a expresar mi voto a favor de la extensión del estado de excepción constitucional en la
macrozona sur. Lo hago, primero que todo, porque debo señalar, como representante de la región
del Biobío, que reconozco lo que se ha avanzado en la zona, en lo específico en la provincia de
Arauco, en pos de más seguridad y tranquilidad para nuestros habitantes.
Es así como entre los años 2023 y 2024 se registraron varias detenciones de integrantes de
organizaciones tales como Weichán Auka Mapu (WAM).
En noviembre del año pasado, en la comuna de Tirúa se detuvo a integrantes de dicha
organización y se incautó un arsenal que incluía una carabina con munición de guerra, una
subametralladora UZI, un cargador para fusil AK-47, dos granadas de mano, más de cuatrocientos
cartuchos de distintos calibres y lienzos alusivos a la WAM.
En septiembre de este año, en un operativo realizado en las comunas de Tirúa y Cañete, fueron
detenidos ocho integrantes de la WAM. El operativo se desarrolló en el marco de la investigación
por el homicidio del comunero mapuche Manuel Huenupil , ocurrido en mayo del 2022 en Tirúa.
En esta misma investigación, el día 20 de septiembre se detuvo a un noveno integrante de la WAM
en la comuna de Coronel.
En el mismo período se registraron varias detenciones de integrantes de la Coordinadora Arauco
Malleco (CAM). Así, en octubre del 2023, cinco miembros de la CAM fueron detenidos en flagrancia
tras un ataque incendiario en Quilleco.
Por otra parte, en el mes de septiembre de este año se detuvo a un prófugo integrante de esta
organización en las inmediaciones de Temuco.
En relación con el movimiento Resistencia Mapuche Lafkenche (RML), organización que también se
ha adjudicado diversos ataques en las regiones del Biobío y La Araucanía, se pueden destacar
diversos operativos que resultaron en la detención de sus integrantes.
Es así como en septiembre del año 2023, en un operativo conjunto de la PDI y la Armada, se
detuvo a once personas vinculadas a dicha organización en las comunas de Curanilahue, Los
Álamos y Cañete, en la provincia de Arauco. Quiero recordar que entre los detenidos se
encontraban un carabinero activo y otro en retiro, acusados de colaborar con la organización. Se
les imputaron delitos de asociación ilícita para robo, hurto, atentado y otros actos violentos.
Otro dato destacable es la detención, que en el mes de enero de ese año realizó la PDI, de tres
personas identificadas como líderes y financistas de la RML en la provincia de Arauco.
Quería destacar estos hechos relevantes en la desarticulación de estos grupos terroristas, porque
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 111 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
dan cuenta de la capacidad del Estado en la persecución de los delitos cometidos por estas
organizaciones y que van desde la asociación ilícita, pasando por incendios, homicidios, lesiones
graves, daños y amenazas, hasta la tenencia de armamento de guerra y municiones.
Estos operativos, en el contexto de la investigación contra integrantes de estas bandas,
demuestran los esfuerzos efectivos de las autoridades de Gobierno, encabezados por la ministra
Carolina Tohá . También manifiestan la capacidad que hemos evidenciado en el Parlamento, en el
sistema político y en la sociedad para aislar a quienes usan la violencia como un instrumento para
abordar los conflictos históricos, pero que hoy solo se realizan por actividades propiamente
delictivas en contra de nuestro pueblo y de nuestra democracia.
Igualmente deseo valorar lo que hace el Ministerio de Defensa en la coordinación del uso y la
presencia de las Fuerzas Armadas en el territorio.
Hoy en la Comisión de Defensa y en las Comisiones unidas de Defensa y de Seguridad estamos
conociendo los proyectos acerca de infraestructura crítica, reglas de uso de la fuerza y otros que
resultan necesarios para seguir avanzando en una estrategia más certera respecto de cómo
damos tranquilidad y paz social a la ciudadanía.
En cuanto a ello, considero que debemos comprometernos en avanzar con dichas normativas,
para que así nuestras Fuerzas Armadas y policiales cuenten con el adecuado marco legal y como
Estado tengamos mayores herramientas para enfrentar a este tipo de organizaciones terroristas.
Toda estrategia pública para volver a la normalidad -espero que se logre en un futuro cercano-
debe contar con un mejor instrumental normativo para perseguir y sancionar a estos grupos y a
sus integrantes y proteger a nuestra población. En esto, el rechazo al bono de Carabineros, sea
cual sea la razón esgrimida, no le hace bien a lo central para nuestra tarea ante los problemas que
enfrentamos en esta materia.
Hemos avanzado porque hemos contado con el compromiso presidencial en este ámbito. Y
también... (se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por
indicación de la Mesa). Y también por nuestra capacidad de ir consensuando mejores normativas
para combatir el crimen organizado y el terrorismo.
Por ello, es necesario que nos comprometamos a despachar ambos proyectos desde las
comisiones a la sala para su votación en particular durante el mes de enero, y así demostremos
que estamos en esta Corporación con la capacidad y la voluntad de acuerdo para contar con una
mejor institucionalidad que persiga y sancione a organizaciones que alteran la merecida paz de los
habitantes de la provincia de Arauco y la región de La Araucanía.
En suma, no es el tiempo de desescalar la medida de estado de excepción constitucional. Aún falta
por  resolver  problemas  relacionados  con  desarticular,  detener  y  sancionar  a  todas  las
organizaciones terroristas que aún persisten en su idea de usar la violencia para abordar el tema
de fondo, que es cómo resolvemos la presencia permanente del Estado...(se desactiva el
micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por indicación de la Mesa).
¡No me corte...!
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 112 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Y así asegurarnos de que nuestros pueblos originarios tengan resuelto su principal problema,
como es el acceso a la tierra en términos igualitarios.
He dicho.
Voto a favor de la mantención del estado de excepción constitucional.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
REFORMA CONSTITUCIONAL EN MATERIA DE SISTEMA POLÍTICO Y
ELECTORAL
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias.
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de reforma constitucional, en
primer trámite constitucional, iniciado en moción de los honorables senadores señor De Urresti,
señora Ebensperger y señores Galilea, Lagos y Saavedra, y moción de los honorables
senadores señora Núñez y señores Coloma, Cruz-Coke, Flores y García, que modifica la Carta
Fundamental, en lo relativo al sistema político y electoral, iniciativa correspondiente a los
boletines Nos 17.253-07 y 17.298-07, refundidos.
Este proyecto de reforma constitucional tiene por objetivo disminuir la fragmentación política
en el Congreso Nacional mediante la exigencia de que los partidos políticos deban obtener un
porcentaje de votos a nivel nacional para que sus candidatos a diputados puedan acceder a
escaños parlamentarios, y sancionar con la pérdida del cargo al diputado o senador que
renuncie al partido político que declaró su candidatura.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento consigna que, por la mayoría
de sus integrantes, acordó solicitar la autorización de la Sala para refundir en una sola
iniciativa los referidos proyectos, instancia que, con fecha 18 de diciembre de 2024, accedió a
dicha petición.
Asimismo, la comisión hace presente que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 38 del
Reglamento del Senado, discutió solo en general este proyecto de reforma constitucional.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la mayoría de sus integrantes presentes, pronunciándose a favor los honorables
senadores señoras Ebensperger  y Núñez y señor De Urresti , en tanto que se manifestó en
contra la honorable senadora señora Pascual.
Finalmente, la comisión hace presente que las disposiciones de este proyecto de reforma
constitucional deben ser aprobadas con el voto conforme de las cuatro séptimas partes de los
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 113 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
senadores en ejercicio, en virtud de lo dispuesto en el artículo 127 de la Carta Fundamental,
esto es, 29 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 88 y 89 del informe de
la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y en el boletín comparado que
sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor SAAVEDRA.-
Gracias, Presidente.
Mi intervención está destinada, en principio, no solamente a fundamentar el voto favorable
respecto de esta reforma, que la considero apropiada, oportuna y necesaria, sino además a
establecer algunos puntos acerca del cuestionamiento y los dichos que a veces no coadyuvan a
zanjar una situación que a todas luces es necesario que se resuelva por parte del Senado, de la
Cámara de Diputados, del Congreso en definitiva.
Desde el retorno a la democracia hemos tenido cuestionamientos y debates en cuanto a nuestro
régimen político. Ayer nomás sostuvimos una discusión en torno a la inscripción voluntaria u
obligatoria en los registros electorales, y la obligatoriedad o voluntariedad del voto de los
residentes extranjeros.
Un evento importante fue la reforma constitucional concordada durante el Gobierno del Presidente
Ricardo Lagos, que eliminaba a los senadores vitalicios y designados, así como la ley N° 20.840,
de abril del 2015, que cambió el sistema electoral binominal por uno de carácter proporcional
inclusivo, superándose los amarres que posibilitaban que el 65 por ciento de los votos fuera igual
que el 35 por ciento de estos, y promoviendo la participación y representación de las mujeres en
el Parlamento.
Este debate permanente y la falta de acuerdo se apreció en los procesos constitucionales fallidos,
en donde las mayorías respectivas no evitaron la tentación de establecer sistemas parlamentarios
o de representación intentando sacar un beneficio inmediato, desde eliminar el Senado hasta
intentar volver al sistema binominal.
El momento constituyente que vivimos entre los años 2020 y 2023 finalmente sepultó iniciativas
que hubiesen podido mejorar nuestra institucionalidad democrática, como el fortalecimiento de los
partidos, la promoción de la participación ciudadana o la profundización de la descentralización.
Primaron la desconfianza en el sistema democrático representativo y el ánimo de retornar a la
Constitución pinochetista de los ochenta.
Sin  perjuicio  de  los  rechazos  a  ambos  proyectos  constitucionales  inspirados  en  aires
refundacionales, en el segundo proceso se concordó en crear una instancia previa y designada: la
Comisión Experta. Ello, a la par de establecer doce ejes o bordes que determinaban los límites de
la discusión, pero que también relevaban los consensos en cuanto al contenido de la futura
Constitución que las fuerzas políticas considerábamos esenciales.
Quiero destacar que el trabajo de la Comisión Experta fue respaldado transversalmente por el arco
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 114 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
político. En el capítulo tercero de su propuesta constitucional, denominado "Representación
política y participación", se aborda la necesidad de que los partidos políticos que alcancen al
menos el 5 por ciento de los votos válidamente emitidos a nivel nacional en la respectiva elección
de los miembros de la Cámara de Diputados y Diputadas tendrán derecho a participar en la
distribución de los escaños de dicha Corporación. Entre otras materias, se obliga a los partidos a
instalar mecanismos para prevenir infracciones de probidad y transparencia, así como al cese de
las funciones del diputado o senador que renuncie al partido político que hubiere declarado su
candidatura.
Estos son algunos mínimos que particularmente la izquierda y la centroizquierda reivindicaron en
la discusión del segundo proceso constitucional. Por eso resulta llamativo que, ante esta reforma,
que toma aspectos esenciales de dicha propuesta, aparezcan voces descartándola, aludiendo a
que es insuficiente. Estas mismas voces critican para luego proponer cambios que saben que son
inviables por falta de acuerdo político o de mayorías.
Pareciera que quienes nos acusan de que buscamos retomar el binominal, que incluso hablaron de
"lanzazo a la democracia" para referirse a esta propuesta, ocultan simplemente su rechazo a toda
reforma que no les convenga en lo inmediato.
Pareciera que los que descartan esta reforma para reivindicar las listas solo de partidos no
supieran que en más de treinta años hemos conformado un sistema político y electoral en base a
los pactos.
Lo que uno aprecia es que más bien son excusas de voces interesadas en mantener las pymes, en
mantener su fracción del 2 por ciento en la Cámara para negociar algo, más que de estar
preocupadas del fortalecimiento de la democracia, de reivindicar el Congreso de la nación para
contraer acuerdos que finalmente den cuenta de las necesidades más urgentes de la población.
Se argumentará que algunos especialistas han sido críticos con esta reforma por ser insuficiente.
¡Por supuesto que esta iniciativa es acotada! Pero es realista.
Lejos del discurso maximalista que pretende que en un escenario político donde no tenemos
grandes acuerdos -este es un factor de varias de nuestras actuales crisis- se resuelva todo, esta es
la posibilidad de determinar mínimos para avanzar en una reforma que mejore nuestro sistema
político.
¿Se resuelven todos los problemas del debate político? ¡Claro que no! Es cierto. Pero es un paso en
la necesidad de establecer grandes acuerdos, el camino del encuentro político que exige hoy día el
país para seguir avanzando en resolver grandes situaciones que por años languidecen y esperan
de la voluntad política de este Congreso, como la reforma previsional.
En tal sentido, hago un llamado para que en las próximas semanas, antes de que termine el mes
de enero, haya una expresión clara y nítida del Congreso de la nación, particularmente del
Senado, ante una demanda que lleva tres gobiernos sin resolverse. Si fracasamos, reitero, serán
los poderosos de siempre quienes sacarán adelante la tarea en desmedro de dos millones y medio
de chilenos.
He dicho, Presidente .
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 115 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: lunes 27 de enero de 2025.
REFORMA DE SISTEMA DE PENSIONES
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Estamos convocados, hasta total despacho, para hacernos cargo del proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un seguro
social en el pilar contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece beneficios y
modificaciones regulatorias que indica, con informes de las Comisiones de Trabajo y Previsión
Social y de Hacienda.
Proyecto discutido en general y en particular por la Comisión de Trabajo y urgencia calificada
de "discusión inmediata" (boletín 15.480-13).
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.480-13) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario General nos hará la relación del proyecto; luego escucharemos al
presidente de la Comisión de Trabajo y Previsión Social, senador Juan Antonio Coloma; y
después, al presidente de la Comisión de Hacienda , senador Felipe Kast.
Señor Secretario General, tiene la palabra para hacer la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto ya individualizado.
El objetivo de la iniciativa es aumentar las pensiones de los actuales y futuros pensionados y
pensionadas, reducir las distorsiones que afectan principalmente a las mujeres y a la clase
media.
Para ello, se propone un modelo mixto de pensiones, en el que contribuyan los empleadores,
las trabajadoras y los trabajadores y el Estado.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social hace presente que en sesión del 7 de agosto de 2024
la Sala la autorizó para discutir la iniciativa en general y en particular con ocasión del trámite
reglamentario del primer informe.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó el proyecto de ley en general por
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 116 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la unanimidad de sus integrantes, honorables senadores señora Sepúlveda y señores Coloma,
Cruz-Coke, Galilea y Saavedra.
En particular, sancionó las normas de la iniciativa con las modificaciones y votaciones, que
fueron también unánimes, que se registran en su informe.
Por su parte, la Comisión de Hacienda, como reglamentariamente corresponde, se pronunció
acerca de las normas de su competencia en los términos en que fueron aprobadas por la
Comisión de Trabajo y Previsión Social y respecto de las indicaciones presentadas ante aquella
instancia.
Asimismo, la Comisión de Hacienda consigna que introdujo enmiendas en los artículos 4, 8, 30,
35, 37, 41, 51, 54, 55, 67, 69, permanentes, y en los artículos cuarto, undécimo, trigésimo
quinto y trigésimo sexto transitorios del texto despachado por la Comisión de Trabajo y
Previsión  Social.  Además,  incorporó  los  artículos  transitorios  cuadragésimo  séptimo  y
quincuagésimo, nuevos. Todo lo anterior, en virtud de las votaciones tanto unánimes como de
mayoría que se registran en su informe.
Por otra parte, deja constancia de los informes financieros considerados en cumplimiento de lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
Se hace presente que, al tenor de lo informado por las comisiones que analizaron esta
iniciativa, los artículos 1 a 79, permanentes, y los artículos transitorios del proyecto de ley, con
excepción del cuadragésimo séptimo y del cuadragésimo noveno, corresponden a normas de
quorum calificado, por lo que requieren 26 votos favorables para su aprobación.
También se informa que las siguientes disposiciones revisten el carácter de normas orgánicas
constitucionales: artículos 26; 28; 31; 33; 34; 40, inciso tercero; 41, incisos cuarto, quinto,
sexto y séptimo; 42; 44; 57, incisos segundo y tercero; 67, número 52, en cuanto a la letra D
del artículo 166 bis nuevo que propone; 71, número 5, en cuanto al artículo 6 que reemplaza; y
75, por lo que requieren 26 votos favorables también para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 394 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Desde ya, hacemos presente que hay tanto indicaciones como solicitudes de votación
separada. Se trata de indicaciones formuladas por el honorable senador señor Juan Castro
Prieto y solicitudes de votación separada presentadas por la honorable senadora señora
Rincón, la honorable senadora señora Provoste y el honorable senador señor Kusanovic.
Como se indicó en los acuerdos de comités, para el tratamiento de esta iniciativa cada señor
senador y cada señora senadora tendrá hasta diez minutos para hacer uso de la palabra, ya
sea al momento del debate o al fundamentar su voto, pudiendo hacerlo en una u otra instancia
en los tiempos que determine o de una sola vez en alguna de estas instancias, pero siempre
con el límite de hasta diez minutos en el uso de la palabra.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 117 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente , estimados colegas, como integrante de la Comisión de Trabajo y Previsión
Social de este Senado, vengo a votar para aprobar el presente proyecto de ley y las indicaciones
que el Ejecutivo ha ingresado y que se han aprobado tanto en nuestra instancia como en la
Comisión de Hacienda.
Quiero reconocer la labor realizada por los colegas senadores y la colega senadora con quien
integramos la Comisión de Trabajo y también la dedicación y capacidad política y técnica de la
ministra Jeannette Jara y del ministro Mario Marcel , así como la labor de los subsecretarios Claudio
Reyes , Macarena Lobos y el aporte permanente del Superintendente de Pensiones , Osvaldo
Macías , y del equipo completo de ambos ministerios.
Asimismo, a nuestros técnicos, que fueron capaces de hacernos una propuesta que gatilló un
proceso de diálogo democrático que finalmente hoy está culminando con una reforma que espero
sea aprobada en términos unánimes por el Senado y por la Cámara de Diputados.
Estamos terminando la tramitación de esta reforma en los tiempos concordados en el mes de
agosto en nuestra Comisión y, habiendo aprobado el texto que se propone a la Sala, convoco a
apoyar y aprobar el proyecto.
La propuesta de la reforma beneficiará a 2.800.000 adultos mayores, aumentando sus pensiones
entre un 14 y un 35 por ciento, con lo cual se superarán ampliamente los beneficios otorgados en
la reforma del año 2008.
Además del incremento de la PGU, se otorgará un beneficio por tiempo cotizado a más de 900 mil
afiliados y una compensación por diferencia de expectativas de vida a cerca de 800 mil mujeres.
El nuevo sistema de previsión en seguridad social que estamos comenzando a implementar en el
país incluye cuatro cambios estructurales: uno, la creación de un pilar de seguridad social que
mitigue riesgos y administre un fondo de seguro social; dos, un aporte permanente de
empleadores, distribuyendo la carga financiera equitativamente; tres, la apertura de la industria a
mayor competencia mediante licitaciones, y cuatro, la reducción de desigualdades al corregir las
brechas de género en el sistema de pensiones.
Estos cambios consolidarán un sistema de pensiones mixto que garantiza sostenibilidad y mayor
equidad, tanto en las pensiones actuales como en las futuras, siendo una reforma de primera
generación para mejorar nuestro sistema previsional.
¿Por qué votar a favor?
Voto a favor, porque hay que mejorar la pensión garantizada universal mediante su aumento a
250.000 pesos, monto que comenzarán a recibir nuestros jubilados mayores de ochenta y dos
años desde el sexto mes de aprobada la reforma, y así sucesivamente.
Voto a favor, porque se crea un nuevo sistema mixto de pensiones, con la incorporación de un
seguro social previsional, un fondo autónomo, y con robustecimiento de la gobernanza pública en
materia de pensiones.
Voto a favor, porque el empleador aportará a las cotizaciones de los trabajadores, en un cambio
sustantivo al sistema de AFP desde los años 80, constituyendo la primera reforma relevante al
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 118 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pilar contributivo desde la imposición de este sistema en plena dictadura. El aporte será gradual,
haciéndose cargo de las necesidades y adaptaciones del mercado laboral. Es un cambio
estructural.
Voto a favor, porque mejoramos las pensiones de los trabajadores que cotizan y que hoy son parte
de un sistema que no entrega buenas pensiones autofinanciadas; un sistema que no es entendido
por sus usuarios al desconocer su funcionamiento, y donde existe una relación desigual con
aquellos que administran los fondos previsionales, quienes se parapetan en el privilegiado control
del mercado.
Voto a favor, por los más de 2.800.000 pensionados que se verán beneficiados y que hoy reciben
una pensión autofinanciada miserable.
Voto a favor, porque como sociedad nos hacemos cargo de las diferencias entre hombres y
mujeres, incentivamos la cotización y abordamos con enfoque de género las desigualdades
existentes en nuestro mercado laboral.
Esa solidaridad con las mujeres trabajadoras debe defenderse de aquellos que atacan esta
reforma, porque quieren desconocer esa desigualdad de trato en el mundo del trabajo.
Solidaridad con las mujeres que trabajan: esa debe ser nuestra bandera.
Y eso es lo que no quieren los que se oponen a esta reforma al criticar el aporte al seguro social.
Voto a favor, porque mejora las condiciones de competencia y transparencia en el sistema de las
administradoras de fondos y se crea la posibilidad de incorporación de nuevos actores privados y
la subcontratación de otros, como el IPS, en la administración de sus cuentas.
Voto a favor, porque en un ejercicio de generosidad política, poniendo en el centro las
preocupaciones, el bienestar de nuestros pensionados y las trabajadoras, hemos concordado
cambios  que  buscan  incentivar  el  trabajo  formal,  reducir  la  informalidad,  aumentar  las
cotizaciones y mejorar la rentabilidad de los fondos, junto a otras medidas que permitan que el
centro de la regulación de la administración de los fondos esté centrado en tener mejores
pensiones y en que se hagan gestiones eficientes de los fondos previsionales.
Tras dos intentos fallidos, este intento ha logrado avanzar sustantivamente. Por ello, voto a favor,
porque esta reforma da cuenta de la posibilidad de que las instituciones democráticas y los
actores políticos resolvamos problemas sociales urgentes, porque nuestra democracia se fortalece
cuando entrega soluciones a los problemas acuciantes de la ciudadanía, y es útil al abordar sus
dolores y demandas.
Voto a favor, porque se ha buscado un acuerdo con innovación y creatividad, superando nuestras
legítimas discrepancias y la suma cero que resultaba de mantenerse cada uno en su trinchera. El
actual sistema no se sostiene con el aporte del 10 por ciento, con un mercado que es opaco ante
el cotizante y en donde no existe aporte del empleador; además de un sistema en donde no se
abordan los cambios demográficos de nuestra población y las inequidades de género derivadas de
la mayor expectativa de vida.
Por eso hay que aprobar esta reforma.
No quiero dejar pasar en este debate la conducta de la Asociación de AFP, la cual, carente de
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 119 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
empatía con el problema de los jubilados, inició una campaña permanente para desalentar los
cambios en la realidad del mercado que controlan. En esa campaña política que realizaron,
primaron los egoístas intereses y no la realidad dramática de los cotizantes y las grietas y los
defectos del sistema. La burda campaña que realizaron, y sobre la cual eluden dar cuenta del
origen de su gasto, ha sido derrotada.
Esta reforma, y por eso la apoyo, realiza los cambios en la industria. No todos los cambios a los
que aspirábamos, por cierto, pero se introducen medidas como la licitación de los cotizantes cada
cierto tiempo y la incorporación de nuevos actores, que aumentarán la transparencia y la
competencia. Con esto, espero que no tendremos más las vergonzosas campañas políticas de las
AFP, las cuales deberán dar cuenta a sus cotizantes con la debida transparencia y eficiencia.
En definitiva, respaldo esta reforma porque se instala un nuevo sistema mixto de pensiones, con
financiamiento  tripartito:  trabajadores,  empleadores  y  Estado;  con  medidas  que  permiten
incrementar el ahorro, tener un modelo sostenible y equilibrado para obtener mejores pensiones
para los actuales pensionados, los actuales cotizantes y los futuros jubilados.
Voto a favor, porque además fuimos capaces de equilibrar la balanza y abrir la puerta para que
aquellas montepiadas que pertenecen al sistema de reparto que existe en nuestro país también
tengan acceso a la PGU. Lo hicimos, porque entendemos que hay que hacer justicia a la hora de
legislar.
Voto a favor, porque en mi región, ¡en mi región!, se verán beneficiadas 136.420 personas con el
aumento de la PGU, que representa un 55 por ciento de aumento en el beneficio para las mujeres.
Voto a favor, en suma, porque hemos dado un paso sustantivo desde la política. Y en el Senado de
la República hemos sido capaces de gatillar un proceso de incorporación de las diferentes ideas.
La apertura política ha sido necesaria para que el país pueda avanzar en una reforma, por ahora,
solo suficiente, pero que significa un avance. Y más lo van a agradecer los 2.800.000 chilenos que
van a recibir mejores pensiones.
En suma, estamos legislando para aquellos a los que les cuesta cumplir las veinticuatro horas del
día a día, y a los cuales se les hace más difícil llegar a fin de mes.
Voto a favor de esta reforma, que será el legado más importante para las futuras generaciones por
parte del Gobierno del Presidente Boric y de este Senado.
He dicho Presidente .
Votaré a favor.
Gracias.
(Aplausos en tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 100 ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de enero de 2025.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 120 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
En primer lugar, corresponde tratar el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, conforme a lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la
República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional para prorrogar la vigencia del estado de
excepción constitucional de emergencia en la región de La Araucanía y las provincias de
Arauco y del Biobío, de la región del Biobío (boletín S 2.606-14).
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.606-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario General nos hará la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Se pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República mediante el cual,
de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República,
solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del estado de
excepción constitucional de emergencia en la región de La Araucanía y las provincias de
Arauco y del Biobío (de la región del Biobío) -declarado mediante el decreto supremo N° 189,
de 16 de mayo de 2022, y prorrogado en sucesivas oportunidades, la última de las cuales fue a
través del decreto supremo N° 39, de 24 de enero de 2025, todos del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública-, por el plazo adicional de treinta días, a contar del vencimiento del período
previsto en el señalado decreto supremo N° 39.
El Ejecutivo expone que una serie de hechos de violencia ocurridos en diferentes zonas de la
región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío (de la región del Biobío) han
afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad física de habitantes, trabajadores
y trabajadoras. Tales hechos -agrega- han dificultado el normal desarrollo de la vida y de las
actividades económicas en dichas zonas.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, conforme al
indicado decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas, por un término de quince días, siendo prorrogado con posterioridad
mediante sucesivos decretos supremos.
Durante su vigencia, enfatiza la solicitud, el estado de excepción ha promovido una mejor
gestión y coordinación interinstitucional entre las policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno,
teniendo positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo, advierte el Ejecutivo , los hechos de violencia que motivaron la declaración del
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 121 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
estado de excepción aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar su vigencia por
treinta días adicionales, según lo dispone el actual inciso cuarto del artículo 42 de la
Constitución Política de la República.
Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección a
los habitantes de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la región
del Biobío, siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
En consecuencia, atendido el hecho de que el estado de excepción constitucional declarado y
prorrogado vence el próximo 1 de marzo de 2025, y en consideración además de las
circunstancias y antecedentes mencionados, mediante el oficio en actual trámite se solicita el
acuerdo del Congreso Nacional a efecto de que se prorrogue la vigencia del referido estado de
excepción constitucional de emergencia en las zonas indicadas por un plazo adicional de
treinta días, a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N°
39.
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de ayer, ha dado
su acuerdo a la citada solicitud.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia, el Primer Mandatario
informa  acerca  de  las  últimas  medidas  adoptadas  durante  el  estado  de  excepción
constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario General .
El señor SAAVEDRA.-
Gracias, Presidente.
Mi enfoque en esta oportunidad va a centrarse en qué está pasando con el apoyo a las víctimas de
la violencia rural.
Y cuando uno se remite a lo que ha ocurrido con el Presupuesto de la Nación dirigido a ese punto,
se encuentra con que el año 2022 estaban destinados 3.899 millones de pesos; el 2023, subió a
5.203; el 2024, a 5.655; el 2025, hay disponible 5.893 millones de pesos.
Dentro de ese marco presupuestario está el convenio de la Subsecretaría de Interior-Sercotec por
4.268 millones de pesos, para atender a empresas formales y personas con actividades no
formalizadas ante el Servicio de Impuestos Internos.
Es decir, hay una amplitud de criterios para focalizar la inversión en el territorio y apoyar a
aquellas personas que tienen emprendimientos que no necesariamente están formalizados.
Ahora, respecto a la ejecución de este convenio, se asignaron subsidios utilizando prácticamente
el total de los recursos, los 4.268 millones de pesos. En el año que recién termina se entregaron
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 122 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sesenta y ocho subsidios, y hay cincuenta y tres disponibles para el año que estamos
comenzando.
Respecto de la persecución penal efectiva, entre el 2022 y el 5 de enero del 2025 se han
concretado 338 detenciones de personas ligadas a orgánicas radicales. Es decir, se ha ido
ejecutando todo el plan desde el ámbito jurídico, del Ministerio Público, de la estrategia para
detener, contener y encarcelar a los responsables de las actividades radicales que han ocurrido en
la macrozona sur. Yo diría que hay un amplio cumplimiento en esto. No podemos, por lo tanto,
soslayar esta situación, sino destacarla, porque contribuye a la paz en todo el territorio.
En el 2024, se reportaron 158 detenciones de doce orgánicas diferentes, lo que significó que hubo
prácticamente un 20 por ciento más que en el año 2023, más del triple de las reportadas el año
2022. Por tanto, ha habido efectividad desde el punto de vista de la acción de las policías,
esencialmente. Y al 7 de enero, no se reportó detención alguna.
En cuanto al plan Buen Vivir, también hay transferencias de recursos, avances, diálogos en Biobío,
La Araucanía, Los Ríos y Los Lagos, además de un funcionamiento interministerial para que exista
efectividad en la asignación de los recursos. Para un período de diez años se han destinados 3 mil
millones de dólares, con más de cuatrocientos proyectos enfocados en infraestructura para las
comunidades rurales e indígenas. Con ello se va consolidando un plan que trasciende los períodos
de gobierno. Es decir, se trata de una política pública que tiene características de Estado para dar
cumplimiento e ir al fondo del problema y avanzar en la solución de esta controversia que el país
ha enfrentado históricamente.
También se está otorgando capacitación a las mujeres mapuches, para darles el contenido de
género, con programas que tienen base en las Naciones Unidas. Además, se van desarrollando
gracias a relaciones con escuelas de negocios.
En suma, se avanza en términos integrales, de a poco. No está todo resuelto, pero hay que
entender que gradualmente se va avanzando con participación, con diálogo democrático, con
presencia en el territorio y con los recursos que se han comprometido.
Votaré a favor, Presidente .
Muchas gracias.
He dicho.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
A usted, senador Gastón Saavedra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 101, legislatura 372. Legislatura: Legislatura
número 372. Fecha: martes 4 de marzo de 2025.
FORTALECIMIENTO DE MINISTERIO PÚBLICO
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 123 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, iniciado en mensaje de Su Excelencia la Vicepresidenta de la República , en
primer  trámite  constitucional,  que  modifica  diversos  cuerpos  legales  en  materia  de
fortalecimiento del Ministerio Público, con segundo informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento y segundo informe de la Comisión de Hacienda (boletín N°
16.374-07).
Está para su discusión en particular.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.374-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
¿Habría acuerdo para que ingrese a la sala la subsecretaria general de la Presidencia ,
Macarena Lobos?
--Se autoriza.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Le ofrezco la palabra al señor Secretario para hacer la relación de esta iniciativa legal.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto recién individualizado.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
El proyecto fue aprobado en general por el Senado en su sesión de 9 de abril de 2024 y cuenta
con un segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y un
segundo informe de la Comisión de Hacienda, de los cuales resulta, para los efectos
reglamentarios, que el artículo sexto transitorio (que pasó a ser artículo octavo transitorio) no
fue objeto de indicaciones ni de modificaciones, por lo que debe darse por aprobado, salvo que
alguna señora senadora o algún señor senador, con el acuerdo unánime de los presentes,
solicite su discusión y votación.
Asimismo, corresponde dar por aprobadas la letra a) del número 1) (que pasó a ser 6); el
número 4) (que pasó a ser 15), y el número 5) (que pasó a ser 16), todos numerales del
artículo 1°, y el artículo 2° del proyecto de ley, los cuales no fueron objeto de modificaciones
en el segundo informe de las comisiones informantes.
Entre estas normas, la letra a) del número 1 (que pasó a ser 6); el número 4 (que pasó a ser
15); el número 5 (que pasó a ser 16), todos numerales del artículo 1° del proyecto,
corresponden a normas de rango orgánico constitucional, por lo que requieren de 25 votos
favorables para su aprobación.
La  Comisión  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y  Reglamento  efectuó  diversas
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 124 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
modificaciones al texto aprobado en general, gran parte de las cuales fueron aprobadas por
unanimidad, en tanto que algunas de ellas fueron acordadas por mayoría de votos, por lo que
serán puestas en discusión y votación en su oportunidad.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció respecto a esta iniciativa de conformidad
con lo dispuesto por la Sala en su oportunidad, y deja constancia, para los efectos
reglamentarios, de que no introdujo enmiendas al texto despachado por la Comisión de
Constitución en su segundo informe.
Asimismo, consigna que aprobó todas las normas de la iniciativa por la unanimidad de sus
integrantes.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Entre estas enmiendas unánimes, las recaídas en el artículo 1° del proyecto de ley requieren
de 25 votos favorables para su aprobación por tratarse de normas de rango orgánico
constitucional.
Las enmiendas aprobadas por mayoría recaen en el artículo 1°, que introduce modificaciones a
la ley N° 19.640, Orgánica Constitucional del Ministerio Público.
Se hace presente que todas las disposiciones contenidas en este artículo corresponden a
normas de rango orgánico constitucional, por lo que requieren de 25 votos favorables para su
aprobación.
Las enmiendas sancionadas por mayoría de votos en la Comisión de Constitución son las
siguientes:
-La incorporación del número 2), nuevo, que agrega un inciso segundo en el artículo 13 de la
ley.
-Respecto del número 4), nuevo, que introduce modificaciones en el artículo 17 de la ley, los
párrafos segundo y tercero, nuevos, que propone la letra a); la letra c); el literal l) que propone
la letra e), y el literal m) que propone la letra e).
-La incorporación del número 5), nuevo, que agrega un inciso final en el artículo 19 de la ley.
-Respecto del número 1) (que pasó a ser 6), que modifica el artículo 20 de la ley, la
incorporación de la letra c), nueva.
-Respecto del número 7), nuevo, que introduce modificaciones en el artículo 22 de la ley, el
numeral 1) de la letra a), que modifica el inciso primero.
-La incorporación del número 14), nuevo, que agrega un inciso final en el artículo 72 de la ley.
-La incorporación del número 19), nuevo, que agrega en la ley un artículo 86 bis.
-La incorporación del número 22), nuevo, que agrega un inciso final en el artículo 90 de la ley.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 125 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general; las enmiendas realizadas por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, y el texto como quedaría de aprobarse estas modificaciones.
Además, se han presentado solicitudes de votación separada por parte de la honorable
senadora señora Pascual, quien pide votar separadamente, en el artículo 1°, numeral 4), letra
a), que modifica el artículo 17, la letra a); la letra c), que modifica la letra d) del artículo 17; la
letra e), que modifica el artículo 17 en lo relativo al nuevo literal m); el numeral 5) del artículo
1°, y el numeral 22) del mismo artículo, que modifica el artículo 90 de la ley.
Es todo, señor Presidente.
El señor SAAVEDRA.-
No hay duda de que la institucionalidad jurídica debe estar permanentemente adecuándose a los
tiempos que vivimos. Y existe una condicionante: los cambios que ha experimentado la
delincuencia en nuestro país. Ello obliga a que las decisiones que necesitamos tomar como país y,
al mismo tiempo, como parlamentarios, reflejen un criterio común respecto de cómo avanzamos
en una estrategia que aísle, detenga y elimine los vestigios de inseguridad que vemos.
Tenemos que hacernos cargo de aquello.
Para eso existen este tipo de proyectos, que se relacionan con el mejoramiento de tres leyes: la N°
19.640, que establece la Ley Orgánica Constitucional del Ministerio Público; la N° 20.240, que
perfecciona el sistema de incentivos al desempeño del fiscal y de los funcionarios del Ministerio
Público, y la N° 19.346, que crea la Academia Judicial.
El proyecto resuelve una discriminación que existía al interior del Poder Judicial , que era el
otorgamiento  de  las  asignaciones  profesionales  sin  distinción  alguna  para  quienes  allí  se
desempeñan.
En dicha institución se ven 1.700.000 causas al año.
Por lo tanto, uno se pregunta: ¿cuán eficiente es el proceder del Ministerio Público, considerando la
recarga de trabajo que existe hoy día en su interior?
Se requiere la incorporación de diferentes elementos que sean motivadores, que incentiven la
función pública en la Fiscalía. Hay que superar la obsolescencia tecnológica, lo que contribuiría al
mejoramiento sustantivo de la gestión.
Quiero detenerme en un punto muy especial: la creación de la Academia Nacional del Ministerio
Público. Se regula por primera vez en la ley orgánica una Academia Nacional de Fiscales, la que
tendrá como función el perfeccionamiento y la adecuación permanente de las diferentes tesis que
existen sobre cómo enfrentar las situaciones jurídicas para disuadir y terminar con los puntos de
inseguridad.
La capacitación de los funcionarios va a permitir robustecer esta nueva dotación y que exista un
mejoramiento continuo de la institución, para -reitero- garantizar al país que los procesos
judiciales que se den, así como las investigaciones y las sanciones posteriores, por parte del Poder
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 126 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Judicial, van a ser efectivos, ejemplares; y, al mismo tiempo, posibilitará que la sociedad entienda
que los recursos que se destinan desde el Presupuesto de la Nación para robustecer al Ministerio
Público están siendo bien direccionados, porque son necesarios y representan un respaldo claro a
la seguridad y protección de la población chilena.
Voto a favor, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
CONVENIO 155, SOBRE SEGURIDAD Y SALUD DE LOS TRABAJADORES, DE LA
ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL DEL TRABAJO
El señor SAAVEDRA.-
Gracias, Presidente.
A mí me sorprenden a veces ciertos actos dilatorios con conceptos que creo que no van hacia el
centro de lo que se está proponiendo.
Primero, este convenio de la OIT permite consagrar lo que se encuentra establecido en este librito
, en el artículo 19, números 16º, 17º, 18º y 19º, donde se dispone la libertad de asociación, la
libertad de trabajo, la negociación colectiva, la seguridad social. En suma, hablamos de la
modificación para bien de las relaciones laborales, que en Chile necesitan modernizarse. Se
requiere avanzar en el equilibrio de este tipo de relaciones, que son tan desiguales en nuestro
país.
(el senador muestra un ejemplar de la Constitución Política de la República)
¡Acá no se está encareciendo nada!
¡Acá no se está vulnerando ningún derecho a emprender ni se está atentando contra el
crecimiento económico!
Todo lo contrario.
En este convenio se apunta a que haya un ambiente laboral mucho más digno y que, además, se
reconozca al trabajo como una de las actividades esenciales del ser humano, en la que tiene que
haber dignidad. En consecuencia, los lugares donde se desarrollan estas tareas deben dar cuenta
de ello. Por tanto, se tienen que poner a disposición todos los mecanismos que protejan a los
trabajadores, que son la parte más débil de esta relación.
Si no entendemos eso y no somos capaces de respetar lo que juramos cuando llegamos por
primera vez al Senado, la verdad es que estamos lejos de todo lo que nos exige o nos pide hoy día
la sociedad en materia de protección social, que no tenemos.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 127 de 245
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por consiguiente, anuncio mi voto a favor.
Creo que hay que ser coherentes en la vida.
Estamos en la política, es cierto. Pero la coherencia es necesaria a la hora de ser parlamentario.
Gracias.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 128 de 245
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 8, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
De los Honorables Senadores señoras Allende y Vodanovic, y señores
Castro González, Espinoza y Saavedra, con la que inician un proyecto de
ley que modifica el Código del Trabajo, para otorgar un día de descanso
laboral a los bomberos voluntarios que participen en una emergencia, en
el caso y condiciones que señala (Boletín N° 16.738-13).
Ver texto Moción
Senadores señoras Allende y Vodanovic, y señores Castro González, Espinoza y Saavedra
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
De los Honorables Senadores señoras Gatica, Ebensperger, Núñez y
Rincón, y señor Saavedra, con la que inician un proyecto de ley que
modifica el Código Penal, en materia de aplicación de la circunstancia
atenuante de irreprochable conducta anterior (Boletín N° 16.761-07).
Ver texto Moción
Senadores señoras Gatica, Ebensperger, Núñez y Rincón, y señor Saavedra
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
De los Honorables Senadores señora Gatica, y señores Pugh, Saavedra y
Sanhueza, con la que inician un proyecto de ley que modifica la ley N°
19.913, que crea la Unidad de Análisis Financiero y modifica diversas
disposiciones en materia de lavado y blanqueo de activos, con el objeto de
fijar un monto máximo para transacciones que se realicen en dinero
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 129 de 245
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
efectivo (Boletín N° 16.764-03).
Ver texto Moción
Senadores señora Gatica, y señores Pugh, Saavedra y Sanhueza
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 9, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
Moción de los Honorables Senadores señoras Allende y Campillai, y señor
Saavedra, con la que inician un proyecto de ley que modifica diversos
cuerpos legales, para fortalecer la accesibilidad universal a la información
de productos farmacéuticos y otros que indica (Boletín N° 16.742-35).
Ver texto Moción
Senadores señoras Allende y Campillai, y señor Saavedra
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 9, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
Moción de los Honorables Senadores señora Allende y señor Saavedra, con
la que inician un proyecto de ley que modifica el decreto ley N° 3.500, de
1980, para agilizar la tramitación de la solicitud de pensión de invalidez,
tratándose de enfermos terminales (Boletín N° 16.739-13).
Ver texto Moción
Senadores señora Allende y señor Saavedra
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 9, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 130 de 245
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Moción los Honorables Senadores señor Velásquez, señoras Carvajal y
Sepúlveda, y señores Chahuán y Saavedra, con la que inician un proyecto
de ley que modifica el Código Penal, con el objeto de disponer la
imprescriptibilidad de los delitos que indica, cometidos por empleados
públicos en el desempeño de sus cargos (Boletín N° 16.751-07).
Ver texto Moción
Senadores señor Velásquez, señoras Carvajal y Sepúlveda, y señores Chahuán y Saavedra
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 2 de mayo de 2024.
De los Honorables Senadores señor Kusanovic, señoras Gatica, Órdenes,
Pascual, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Castro
González, Chahuán, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Gahona,
Huenchumilla, Keitel, Lagos, Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana,
Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, adopte las
medidas pertinentes para eximir del pago del Impuesto al Valor Agregado
a la venta de textos escolares, liberar gradualmente de dicho pago a la
venta de libros y aplicaciones de lectura, y fortalecer las estrategias de
fomento a la lectura (Boletín N° S 2.539-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Kusanovic , señoras Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste , Rincón, Sepúlveda  y
Vodanovic , y señores Castro González , Chahuán, Durana, Edwards, Espinoza , Flores, Gahona,
Huenchumilla, Keitel, Lagos, Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Van
Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
-Proyecto de Ley de los Honorables Senadores señoras Allende y
Vodanovic, y señores De Urresti, Insulza y Saavedra, con la que inician un
proyecto de ley que modifica el Código Procesal Penal, en materia de
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 131 de 245
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
regulación de la caución para reemplazar la prisión preventiva (Boletín N°
16.920-07).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señoras Allende y Vodanovic, y señores De Urresti, Insulza y
Saavedra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
-Proyecto de Ley de los Honorables Senadores señoras Núñez, Carvajal y
Órdenes, y señores Ossandón y Saavedra, con la que inician un proyecto
de ley que modifica el Código del Trabajo, con el objeto de conceder a los
trabajadores un permiso laboral para otorgar cuidados paliativos a las
personas que señala (Boletín N° 16.926-13).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señoras Núñez, Carvajal y Órdenes, y señores Ossandón y
Saavedra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 31, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024.
De los Honorables Senadores señor Velásquez, señora Sepúlveda, y
señores Chahuán y Saavedra, con la que inician un proyecto de ley que
modifica la ley N° 19.253, que establece normas sobre protección, fomento
y desarrollo de los indígenas, y crea la Corporación Nacional de Desarrollo
Indígena, con el objeto de permitir el reconocimiento de la identidad
indígena en los instrumentos públicos de identificación (Boletín N° 16.940-
06).
Ver texto Moción
Senadores señor Velásquez, señora Sepúlveda, y señores Chahuán y Saavedra
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 132 de 245
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 35, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de julio de 2024.
-Proyecto de ley de los Honorables Senadores señor Saavedra, señora
Vodanovic, y señores Araya, Castro González y Castro Prieto, con la que
inician un proyecto de ley que modifica la Ley de Migración y Extranjería,
en cuanto a la forma de computar el tiempo de avecindamiento de
extranjeros para el ejercicio del derecho de sufragio (Boletín N°16.972-06).
Ver texto moción
Proyecto de ley de los Honorables Senadores señor Saavedra, señora Vodanovic, y señores Araya,
Castro González y Castro Prieto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 30 de julio de 2024.
-Proyecto de Ley de los Honorables Senadores señores Chahuán, Kuschel,
Saavedra, Van Rysselberghe y Walker, con la que inician un proyecto de
ley que rehabilita la nacionalidad chilena a la señora María Inés Caorsi
Saelzer (Boletín N° 17.002-17).
Ver texto moción
Proyecto  de  Ley  de  los  Honorables  Senadores  señores  Chahuán ,  Kuschel ,  Saavedra ,  Van
Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 40, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
Moción de los Honorables Senadores señora Allende, y señores Saavedra y
Sanhueza, con la que inician un proyecto de ley que modifica la Ley que
Establece Normas sobre Protección de los Derechos de los Consumidores,
para establecer medidas que faciliten la comprensión de la información
dirigida al consumidor respecto del precio de los productos que indica
(Boletín N° 17.015-03).
Ver texto Moción

Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 133 de 245
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señora Allende, y señores Saavedra y Sanhueza
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 40, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
Moción de los Honorables Senadores señora Allende, y señores Saavedra y
Sanhueza, con la que inician un proyecto de ley que modifica la Ley que
Establece Normas sobre Protección de los Derechos de los Consumidores,
para regular la forma de entrega de productos, tratándose de compras por
medios electrónicos (Boletín N° 17.014-03).
Ver texto Moción
Senadores señora Allende, y señores Saavedra y Sanhueza
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 40, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
Moción de los Honorables Senadores señora Allende, y señores Saavedra y
Sanhueza, con la que inician un proyecto de ley que modifica la Ley que
Establece Normas sobre Protección de los Derechos de los Consumidores,
en materia de hipótesis y plazos para ejercer el derecho a retracto (Boletín
N° 17.016-03).
Ver texto Moción
Senadores señora Allende, y señores Saavedra y Sanhueza
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2024.
Moción de los Honorables Senadores señoras Carvajal y Órdenes, y señor
Saavedra, con la que inician un proyecto de ley que modifica la Ley que
Establece Normas sobre Protección de los Derechos de los Consumidores,
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 134 de 245
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
para regular la práctica comercial denominada ´´liquidación´´ (Boletín N°
17.032-03).
Ver texto Moción
Senadores señoras Carvajal y Órdenes, y señor Saavedra
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 51, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de 2024.
Proyecto de Ley de los Honorables Senadores señoras Provoste y
Campillai, y señores Saavedra y Walker, con la que inician un proyecto de
ley que concede la nacionalidad por gracia al ciudadano estadounidense
señor Peter Kornbluh (Boletín N° 17.072-17).
Ver texto moción
Proyecto de Ley de los Honorables Senadores señoras Provoste y Campillai, y señores Saavedra y
Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2024.
De los Honorables Senadores señores Castro González, De Urresti,
Espinoza y Saavedra, con la que inician un proyecto de ley que modifica
diversos cuerpos legales, para prohibir la realización de homenajes y el
uso de imágenes, que se refieran a las personas que indica, en recintos
militares y policiales (Boletín N° 17.132-17).
Ver texto Moción
Senadores señores Castro González, De Urresti, Espinoza y Saavedra
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 135 de 245
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
-Proyecto de ley de los Honorables Senadores señor Latorre, señoras
Campillai y Pascual, y señores Lagos y Saavedra, con la que inician un
proyecto de ley que prohíbe la realización de homenajes referidos a las
personas que indica, y el uso de imágenes y esculturas que las destaquen
en dependencias de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública
(Boletín N° 17.135-17).
Ver texto moción
Proyecto de ley de los Honorables Senadores señor Latorre, señoras Campillai y Pascual, y señores
Lagos y Saavedra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
De los Honorables Senadores señoras Allende y Vodanovic, y señores De
Urresti, Espinoza y Saavedra, con la que inician un proyecto de ley que
modifica diversos cuerpos legales, en materia de prescripción de crímenes
de lesa humanidad y genocidio y crímenes y delitos de guerra (Boletín N°
17.158-07).
Ver texto Moción
De los Honorables Senadores señoras Allende  y Vodanovic , y señores De Urresti , Espinoza  y
Saavedra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 65 especial, Legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
De los Honorables Senadores señores Saavedra, Keitel y Van
Rysselberghe, con la que inician un proyecto de ley que modifica la Ley
General de Pesca y Acuicultura, con el objeto de exceptuar de la
prohibición establecida en el artículo 5°, respecto del recurso jibia, a las
embarcaciones que indica (Boletín N° 17.185-21).
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 136 de 245
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto Moción
Senadores señores Saavedra, Keitel y Van Rysselberghe
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de 2024.
Moción de los Honorables Senadores señor De Urresti, señora
Ebensperger, y señores Galilea, Lagos y Saavedra, con la que inician un
proyecto de reforma constitucional que modifica la Carta Fundamental, en
lo relativo al sistema político y electoral (Boletín N° 17.253-07).
Ver texto Moción
Senadores señor De Urresti, señora Ebensperger, y señores Galilea, Lagos y Saavedra
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de 2024.
Moción de los Honorables Senadores señor Araya, señoras Carvajal y
Rincón, y señores Huenchumilla y Saavedra, con la que inician un proyecto
de reforma constitucional que modifica la Carta Fundamental, con el
objeto de establecer la segunda votación en la elección de alcaldes, en el
caso que indica (Boletín N° 17.272-07).
Ver texto Moción
Senadores señor Araya, señoras Carvajal y Rincón, y señores Huenchumilla y Saavedra
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
De los Honorables Senadores señores Espinoza, Saavedra y Van
Rysselberghe, con la que inician un proyecto de ley que establece una
excepción a la Ley General de Pesca y Acuicultura, en materia de
remanente no consumido de cuotas anuales de captura durante el año
2024 (Boletín N° 17.276-21).
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 137 de 245
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto Moción
Honorables Senadores señores Espinoza, Saavedra y Van Rysselberghe
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
De los Honorables Senadores señores Kusanovic, Huenchumilla, Macaya,
Pugh y Saavedra, con la que inician un proyecto de ley que modifica la ley
N° 21.255, que Establece el Estatuto Antártico Chileno, en materia de
difusión del territorio antártico chileno y su representación cartográfica
(Boletín N° 17.293-27).
Ver texto Moción
De los Honorables Senadores señores Kusanovic, Huenchumilla, Macaya, Pugh y Saavedra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 90 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024.
-Proyecto de ley de los Honorables Senadores señor Ossandón, señora
Núñez, y señores Flores, Pugh y Saavedra, con la que inician un proyecto
de reforma constitucional que modifica la Carta Fundamental, para
agregar un nuevo Capítulo relativo al territorio nacional (Boletín N°
17.303-07).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señor Ossandón , señora Núñez, y señores Flores, Pugh y
Saavedra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de enero de 2025.
Moción de los Honorables Senadores señores Saavedra, Latorre y
Quintana, con la que inician un proyecto de ley que modifica la ley N°
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 138 de 245
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
18.556, orgánica constitucional sobre Sistema de Inscripciones Electorales
y Servicio Electoral, con el objeto de limitar el ejercicio del derecho a
sufragio de los extranjeros a las elecciones municipales (Boletín N°
17.346-06).
Ver texto Moción
Senadores señores Saavedra, Latorre y Quintana
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de enero de 2025.
Moción de los Honorables Senadores señores Saavedra, Latorre y
Quintana, con la que inician un proyecto de reforma constitucional que
modifica el artículo 14 de la Carta Fundamental, en cuanto a los requisitos
dispuestos para que los extranjeros ejerzan el derecho a sufragio (Boletín
N° 17.345-07).
Ver texto Moción
Senadores señores Saavedra, Latorre y Quintana
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de enero de 2025.
Moción de los Honorables Senadores señor Araya, señora Carvajal, y
señores Huenchumilla y Saavedra, con la que inician un proyecto de ley
que modifica diversos cuerpos legales, para suprimir el proceso de
elecciones primarias en la nominación de candidatos a gobernadores
regionales y alcaldes (Boletín N° 17.339-06).
Ver texto Moción
Senadores señor Araya, señora Carvajal, y señores Huenchumilla y Saavedra
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 139 de 245
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de abril de 2024.
De los Honorables Senadores señor De Urresti, señoras Allende, Carvajal,
Ebensperger, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores
Castro González, Castro Prieto, Durana, Espinoza, Flores, Huenchumilla,
Kuschel, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Prohens, Quintana, Saavedra,
Sandoval, Sanhueza y Velásquez, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya la adopción de
las medidas pertinentes para la creación de un registro nacional de
deudores de becas de estudios y proponga las modificaciones normativas
que correspondan para impedir que accedan a dicho beneficio estatal
quienes estén inscritos en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones
de Alimentos (Boletín N° S 2.531-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Honorables Senadores señor De Urresti, señoras Allende, Carvajal, Ebensperger, Órdenes, Pascual,
Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Castro González, Castro Prieto, Durana, Espinoza, Flores,
Huenchumilla, Kuschel, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Prohens, Quintana, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza y Velásquez.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 8, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
De los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Aravena, Gatica,
Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro González, Castro
Prieto, Chahuán, De Urresti, Durana, Edwards, Flores, Galilea,
Huenchumilla, Kast, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Ossandón, Prohens,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez, con el que solicitan a
Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya
la adopción de las medidas que correspondan para impedir que los
receptores de la Beca de Alimentación para la Educación Superior
adquieran, con cargo a ese beneficio, productos alimenticios conocidos
como ´´comida chatarra´´ (Boletín N° S 2.535-12).
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 140 de 245
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Keitel, señoras Aravena, Gatica, Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro  González ,  Castro  Prieto ,  Chahuán ,  De  Urresti ,  Durana ,  Edwards ,  Flores ,  Galilea ,
Huenchumilla , Kast, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Ossandón, Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van
Rysselberghe y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 8, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
De los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Aravena, Gatica,
Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro González, Castro
Prieto, Chahuán, Coloma, De Urresti, Durana, Edwards, Flores, Galilea,
Huenchumilla, Kast, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Ossandón, Saavedra,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, adopte las
medidas pertinentes para modificar la normativa que regula la entrega de
premios por logros deportivos, con el objeto de incorporar a entrenadores
y preparadores físicos de los atletas chilenos que obtengan medallas en
eventos deportivos internacionales (Boletín N° S 2.534-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Keitel, señoras Aravena, Gatica, Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro González , Castro Prieto , Chahuán, Coloma, De Urresti , Durana, Edwards, Flores, Galilea,
Huenchumilla ,  Kast ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Moreira ,  Ossandón ,  Saavedra ,  Sanhueza ,  Van
Rysselberghe y  Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 8, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
De los Honorables Senadores señor Insulza, señoras Allende, Campillai,
Carvajal, Órdenes, Pascual, Provoste, Sepúlveda y Vodanovic, y señores
Araya, Castro González, Chahuán, De Urresti, Durana, Espinoza, Flores,
Huenchumilla, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón, Quintana,
Saavedra, Soria y Velásquez, con el que expresan su condena a la
infracción de la inviolabilidad del recinto de la embajada de los Estados
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 141 de 245
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Unidos Mexicanos en la República del Ecuador y solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, promueva el diálogo
entre ambos países y apoye las acciones que se presenten ante la Corte
Internacional de Justicia, en el marco del respeto al derecho internacional
(Boletín N° S 2.533-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores  señor  Insulza ,  señoras  Allende ,  Campillai ,  Carvajal ,  Órdenes ,  Pascual ,  Provoste ,
Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Castro González, Chahuán, De Urresti, Durana, Espinoza,
Flores, Huenchumilla , Lagos, Latorre , Moreira , Núñez, Ossandón , Quintana , Saavedra , Soria y
Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
De los Honorables Senadores señoras Carvajal, Aravena, Campillai,
Ebensperger, Órdenes, Pascual y Sepúlveda, y señores Araya, Castro
González, Castro Prieto, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Insulza, Kusanovic,
Latorre, Moreira, Núñez, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva
considerar en la partida correspondiente al Ministerio de Relaciones
Exteriores, del proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el
año 2025, recursos destinados a gestionar la repatriación de los restos de
chilenos que han fallecido en el extranjero (Boletín N° S 2.536-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señoras Carvajal, Aravena, Campillai, Ebensperger, Órdenes, Pascual y Sepúlveda, y
señores Araya, Castro González, Castro Prieto, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Insulza, Kusanovic,
Latorre ,  Moreira ,  Núñez ,  Prohens ,  Pugh ,  Quintana ,  Saavedra ,  Sandoval ,  Sanhueza ,  Van
Rysselberghe y  Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 142 de 245
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los Honorables Senadores señoras Gatica, Aravena, Campillai,
Ebensperger, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro Prieto, Chahuán, De Urresti, Durana, Edwards, Espinoza, Flores,
Gahona, Insulza, Keitel, Kusanovic, Ossandón, Prohens, Quintana,
Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente
una iniciativa legal para declarar exenta del Impuesto al Valor Agregado la
venta de libros (Boletín N° S 2.537-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores  señoras  Gatica ,  Aravena ,  Campillai ,  Ebensperger ,  Pascual ,  Provoste ,  Rincón  y
Sepúlveda , y señores Bianchi, Castro Prieto , Chahuán, De Urresti , Durana, Edwards, Espinoza ,
Flores, Gahona, Insulza, Keitel, Kusanovic, Ossandón, Prohens, Quintana, Saavedra, Sandoval, Van
Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 19, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Gatica,
Aravena, Carvajal, Ebensperger, Sepúlveda y Vodanovic, y señores
Bianchi, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea,
García, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Ossandón, Prohens, Saavedra,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, realice las
gestiones pertinentes para agilizar la tramitación del proyecto de ley
correspondiente al Boletín N° 12.712-24, que establece Ley de Patrimonio
Cultural, y actualizar la reglamentación que regula el funcionamiento del
Consejo de Monumentos Nacionales (Boletín N° S 2.540-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Gatica, Aravena, Carvajal, Ebensperger,
Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Gahona,
Galilea , García, Keitel, Kusanovic , Kuschel , Moreira , Ossandón , Prohens , Saavedra , Sandoval ,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 143 de 245
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
De los Honorables Senadores señor Durana, señoras Aravena,
Ebensperger, Gatica, Rincón, y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro
González, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Edwards, Flores, Gahona, Galilea,
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza y Van Rysselberghe, con el que solicitan a
Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
disponga las medidas necesarias para reconocer y otorgar a los
profesionales que prestan servicios en Carabineros de Chile el acceso al
pago de la asignación profesional (Boletín N° S 2.541-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Durana, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Rincón, y Sepúlveda, y señores
Bianchi, Castro González , Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza y
Van Rysselberghe
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
De los Honorables Senadores señoras Campillai, Allende, Aravena,
Carvajal, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual, Rincón y Sepúlveda, y
señores Araya, Castro González, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti,
Espinoza, Insulza, Keitel, Kusanovic, Latorre, Núñez, Saavedra, Sandoval y
Velásquez, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, disponga las acciones pertinentes para
elaborar una política pública de protección a las personas que padecen
enfermedades raras o poco frecuentes, que contemple la atención integral
de los pacientes y sus familias y otras medidas que señalan (Boletín N° S
2.544-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señoras Campillai, Allende, Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual,
Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Castro González , Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti,
Espinoza, Insulza, Keitel, Kusanovic, Latorre, Núñez, Saavedra, Sandoval y Velásquez
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 144 de 245
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
De los Honorables Senadores señora Provoste, señor Prohens, señoras
Allende, Aravena, Ebensperger, Órdenes, Pascual y Sepúlveda, y señores
Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Durana, Espinoza, Galilea,
García, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya, Núñez,
Ossandón, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker, por el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente un proyecto de
ley para modificar la ley N° 20.850, que crea un sistema de protección
financiera para diagnósticos y tratamientos de alto costo y rinde homenaje
póstumo a don Luis Ricarte Soto Gallegos, con el objeto de incorporar la
protección financiera de enfermedades raras o poco frecuentes (Boletín N°
S 2.545-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señora Provoste , señor Prohens, señoras Allende, Aravena, Ebensperger , Órdenes,
Pascual  y Sepúlveda , y señores Bianchi , Castro Prieto , Chahuán , Coloma , Durana , Espinoza ,
Galilea, García, Insulza, Keitel, Kusanovic,  Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya, Núñez, Ossandón ,
Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
De los Honorables Senadores señor Saavedra, señoras Allende, Aravena,
Órdenes, Pascual, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Castro
González, Castro Prieto, Chahuán, De Urresti, Durana, Espinoza, Galilea,
Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Ossandón, Pugh,
Quintana y Velásquez, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de
la República que, si lo tiene a bien, instruya a las autoridades competentes
la adopción de las medidas que correspondan para actualizar la normativa
que regula la seguridad en los espectáculos asociados al fútbol
profesional, en los términos que indican (Boletín N° S 2.543-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 145 de 245
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señor Saavedra , señoras Allende, Aravena, Órdenes, Pascual, Rincón, Sepúlveda  y
Vodanovic , y señores Araya , Castro González,  Castro Prieto , Chahuán , De Urresti , Durana ,
Espinoza, Galilea, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Ossandón, Pugh, Quintana y
Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024.
De los Honorables Senadores señoras Allende, Aravena, Ebensperger,
Órdenes, Pascual, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Castro
González, Chahuán, Coloma, De Urresti, Durana, Flores, Gahona, García,
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh,
Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y
Walker, con el que expresan su apoyo para que la ciudad de Valparaíso sea
designada como la sede de la Secretaría del Acuerdo, en el marco de la
Convención de las Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar, relativo a la
Conservación y el Uso Sostenible de la Diversidad Biológica Marina de las
Zonas situadas fuera de la Jurisdicción Nacional (Boletín N° S 2.549-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señoras Allende, Aravena, Ebensperger, Órdenes, Pascual, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Araya, Castro González , Chahuán, Coloma, De Urresti , Durana, Flores, Gahona, García,
Keitel , Kusanovic , Kuschel , Latorre , Moreira , Ossandón , Prohens , Pugh, Quintana , Saavedra ,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
De los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Allende, Aravena,
Ebensperger, Gatica, Órdenes y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro
González, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Espinoza,
Gahona, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Ossandón, Prohens,
Pugh, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, instruya el estudio e implementación de políticas y programas
destinados a fomentar el desarrollo de la industria lanera, mediante la
utilización de la lana como elemento primordial en los sistemas de
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 146 de 245
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
aislación térmica de las viviendas de proyectos habitacionales (Boletín N°
S 2.555-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Sandoval, señoras Allende, Aravena, Ebensperger, Gatica, Órdenes y Sepúlveda,
y señores Bianchi, Castro González , Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Espinoza,
Gahona ,  Insulza ,  Keitel ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Moreira ,  Ossandón ,  Prohens ,  Pugh,  Saavedra ,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 38, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de julio de 2024.
De los Honorables Senadores señor Lagos, señoras Allende, Carvajal,
Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual, Rincón y Sepúlveda, y señores
Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Coloma, De Urresti,
Durana, Edwards, Galilea, García, Insulza, Kast, Kusanovic, Latorre, Pugh,
Quintana, Saavedra, Soria, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, adopte las medidas que correspondan para incluir a la Apraxia del
Habla Infantil entre los trastornos que dan origen a los beneficios y
subvenciones para la educación especial, y las acciones destinadas a
fortalecer su diagnóstico y tratamiento temprano (Boletín N° S 2.559-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Lagos, señoras Allende, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual, Rincón
y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Coloma, De Urresti, Durana,
Edwards, Galilea, García, Insulza, Kast, Kusanovic, Latorre, Pugh, Quintana, Saavedra, Soria, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 46, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
De los Honorables Senadores señor Espinoza, señoras Aravena,
Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 147 de 245
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señores Castro González, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Gahona, García,
Huenchumilla, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Moreira, Núñez, Pugh, Quintana,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, instruya a las autoridades competentes la coordinación de un
programa de las actividades destinadas a conmemorar, en el año 2026, el
bicentenario de la anexión de Chiloé al territorio nacional, de conformidad
con los planteamientos que indican (Boletín N° S 2.569-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Espinoza, señoras Aravena, Ebensperger , Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste,
Rincón y Sepúlveda, y señores Castro González , Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Gahona, García,
Huenchumilla, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Moreira, Núñez, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 48 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de 2024.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Provoste,
Allende, Gatica, Órdenes, Pascual y Sepúlveda, y señores Araya, Castro
Prieto, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Flores, Galilea, García, Huenchumilla,
Insulza, Kast, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Moreira, Ossandón, Prohens,
Pugh, Saavedra, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker,
con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, realice las gestiones necesarias para declarar a la pequeña
minería y a la pirquinería como Patrimonio Cultural de Chile (Boletín N° S
2.574-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señoras Provoste , Allende, Gatica, Órdenes, Pascual y Sepúlveda , y señores Araya,
Castro Prieto , Coloma, Cruz-Coke , Durana, Flores, Galilea, García, Huenchumilla , Insulza, Kast,
Kusanovic, Kuschel, Lagos, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sanhueza, Soria, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 148 de 245
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Allende, Campillai, Gatica, Órdenes, Provoste, Rincón, Sepúlveda y
Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Cruz-Coke, De
Urresti, Espinoza, Flores, Galilea, Kast, Kusanovic, Kuschel, Lagos,
Quintana, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker,
con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, fomente, en conjunto con las autoridades de las instituciones
universitarias nacionales, el desarrollo de acciones destinadas a
establecer la práctica obligatoria de la educación física entre los
estudiantes de educación superior (Boletín N° S 2.583-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Allende, Campillai, Gatica,
Órdenes, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González ,
Cruz-Coke , De Urresti , Espinoza , Flores,  Galilea , Kast, Kusanovic , Kuschel , Lagos, Quintana ,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Allende, Campillai, Gatica, Órdenes, Provoste, Rincón, Sepúlveda y
Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Cruz-Coke, De
Urresti, Espinoza, Flores, Galilea, Kast, Kusanovic, Lagos, Quintana,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, instruya a las autoridades competentes la formulación, promoción o
actualización, en su caso, de planes reguladores comunales (Boletín N° S
2.582-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Allende, Campillai, Gatica,
Órdenes, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González ,
Cruz-Coke,  De Urresti , Espinoza , Flores, Galilea , Kast, Kusanovic , Lagos, Quintana , Saavedra ,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 149 de 245
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
De los Honorables Senadores señor Walker, señoras Allende, Aravena,
Carvajal, Gatica, Órdenes, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores
Araya, Bianchi, Castro González, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana,
Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García, Huenchumilla, Insulza,
Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Ossandón, Prohens, Pugh,
Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza y Van Rysselberghe, con el que
denuncian y condenan el fraude electoral realizado en las elecciones
presidenciales celebradas el día 28 de julio pasado en Venezuela, exigen a
las autoridades competentes la publicación de resultados electorales
íntegros y transparentes y reconocen el triunfo de la oposición en los
comicios presidenciales ya referidos, entre otras materias relacionadas
(Boletín N° S 2.585-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
De los Honorables Senadores señor Walker, señoras Allende, Aravena, Carvajal, Gatica, Órdenes,
Rincón, Sepúlveda  y Vodanovic , y señores Araya, Bianchi, Castro González , Chahuán, Coloma,
Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García, Huenchumilla , Insulza,
Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza y Van Rysselberghe.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
De los Honorables Senadores señor Moreira, señora Pascual, y señores
Lagos, Ossandón y Saavedra, con la que inician un proyecto de acuerdo
que modifica el Reglamento del Senado, con el objeto de simplificar el
procedimiento de reemplazo de Senadores en las Comisiones, en el caso
que indica (Boletín N° S 2.584-09).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
De los Honorables Senadores señor Moreira , señora Pascual , y señores Lagos , Ossandón  y
Saavedra.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 150 de 245
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
De los Honorables Senadores señoras Allende, Campillai, Órdenes,
Pascual, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi,
Castro González, Chahuán, De Urresti, Durana, Espinoza, Flores, Gahona,
Insulza, Keitel, Kusanovic, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Prohens,
Saavedra y Velásquez, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente
de la República que, si lo tiene a bien, reitere el apoyo a la denominada
´´solución de los dos Estados´´, entre Palestina e Israel, promueva las
conversaciones destinadas a acordar un alto al fuego en la zona de Gaza y
reafirme el compromiso de Chile con el multilateralismo, la democracia y el
respeto irrestricto a los derechos humanos, en los términos que indican
(Boletín N° S 2.586-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
De los Honorables Senadores señoras Allende, Campillai , Órdenes, Pascual, Provoste , Rincón,
Sepúlveda  y Vodanovic , y señores Bianchi , Castro González , Chahuán , De Urresti , Durana ,
Espinoza , Flores, Gahona, Insulza, Keitel, Kusanovic , Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Prohens,
Saavedra y Velásquez.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Proyecto de los Honorables Senadores señoras Ebensperger, Allende,
Carvajal, Provoste y Rincón, y señores Araya, Castro Prieto, Chahuán,
Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Gahona, García, Kuschel,
Lagos, Latorre, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra,
Sandoval, Sanhueza y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, envíe a tramitación un
proyecto de ley con el objeto de ampliar el plazo para impetrar los
beneficios que indica, establecido en la iniciativa que dicta normas para
asegurar el cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del Pacto
por el Crecimiento Económico, el Progreso Social y la Responsabilidad
Fiscal (Boletín N° S 2.591-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 151 de 245
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señoras Ebensperger , Allende, Carvajal, Provoste y Rincón, y señores Araya, Castro
Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Gahona, García, Kuschel, Lagos,
Latorre, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señoras Núñez, Aravena, Carvajal, Gatica,
Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Chahuán,
Durana, Flores, Huenchumilla, Insulza, Keitel, Kusanovic, Lagos, Macaya,
Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval y
Velásquez, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, extienda los derechos contemplados en la
ley N° 21.645, relativos a la conciliación de la vida personal, laboral y
familiar, y la regulación de un régimen de trabajo a distancia y teletrabajo
en las condiciones que indica, a los trabajadores del sector público
(Boletín N° S 2.595-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Honorables Senadores señoras Núñez, Aravena , Carvajal , Gatica, Pascual , Provoste , Rincón y
Sepúlveda , y señores Araya, Bianchi , Chahuán , Durana, Flores, Huenchumilla , Insulza , Keitel,
Kusanovic , Lagos, Macaya , Moreira , Núñez, Ossandón , Prohens , Pugh, Saavedra , Sandoval  y
Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
De los Honorables Senadores señoras Provoste, Aravena, Ebensperger,
Gatica, Núñez, Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Castro
González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Durana, Edwards, Flores,
Gahona, Galilea, García, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos,
Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que manifiestan el
respaldo de la Corporación a la iniciativa del Reino de Marruecos para la
negociación de un estatuto de autonomía de la región del Sahara, y
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, apoye la Resolución N° 1.754, del Consejo de Seguridad de la
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 152 de 245
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Organización de las Naciones Unidas, aprobada el 30 de abril del año 2007
(Boletín N° S 2.600-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
De los Honorables Senadores señoras Provoste, Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes,
Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Castro González , Castro Prieto , Chahuán, Coloma, Durana,
Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Macaya,
Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y
Walker.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 153 de 245
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor De Urresti,
señoras Allende, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual y Rincón, y señores
Bianchi, Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Gahona,
Galilea, García, Insulza, Kast, Kuschel, Lagos, Núñez, Prohens, Pugh,
Quintana, Saavedra, Sanhueza y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, adopte las
medidas necesarias para asegurar la oportuna postulación de Chile como
organizador de la próxima Asamblea General de la Unión Astronómica
Internacional, a realizarse el año 2030 (Boletín N° S 2.527-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor De Urresti , señoras Allende,  Gatica,
Núñez, Órdenes , Pascual  y Rincón , y señores Bianchi , Castro González , Chahuán,  Cruz-Coke,
Durana, Edwards, Gahona, Galilea, García, Insulza, Kast, Kuschel, Lagos, Núñez, Prohens, Pugh,
Quintana, Saavedra, Sanhueza y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 47, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor De Urresti,
señoras Allende, Carvajal, Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y
Sepúlveda, y señores Araya, Castro González, Durana, Espinoza, Gahona,
Galilea, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Núñez, Prohens, Quintana,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, gestione la declaración de la zona de Torres del Avellano, de la
comuna de Río Ibáñez, como una nueva Área de Conservación de Múltiples
Usos, de acuerdo a lo establecido en el artículo 61 de la ley N° 21.600
(Boletín N° S 2.571-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor De Urresti , señoras Allende, Carvajal,
Gatica , Órdenes , Pascual , Provoste , Rincón  y Sepúlveda , y señores Araya , Castro González ,
Durana, Espinoza, Gahona, Galilea, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Núñez, Prohens, Quintana,
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 154 de 245
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 47, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Núñez,
Allende, Aravena, Gatica, Provoste y Rincón, y señores Araya, Bianchi,
Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Durana, Espinoza, Flores, Kast, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra,
Sandoval y Sanhueza, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de
la República que, si lo tiene a bien, instruya la creación de una oficina
dedicada al estudio y aplicación de la Inteligencia Artificial (IA) en materia
educacional (Boletín N° S 2.570-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Núñez, Allende , Aravena , Gatica ,
Provoste y Rincón, y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto , Chahuán, Coloma, Durana, Espinoza,
Flores, Kast, Keitel, Kusanovic , Kuschel, Latorre, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra,
Sandoval y Sanhueza.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 90 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Chahuán,
señoras Allende, Gatica, Pascual, Provoste, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Bianchi, Castro González, Cruz-Coke, Durana, Espinoza, Flores,
Gahona, García, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Moreira, Núñez, Pugh,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, instruya el reforzamiento de los servicios consulares en la República
Árabe Siria, con el objeto de garantizar la seguridad y la posibilidad de
traslado de chilenos o sirios con vínculos familiares en Chile, y la
realización de acciones diplomáticas para asegurar la integridad territorial
de aquel país y el respeto de los derechos humanos de sus habitantes
(Boletín N° S 2.598-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Chahuán , señoras Allende , Gatica ,
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 155 de 245
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pascual, Provoste, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi, Castro González, Cruz-Coke, Durana,
Espinoza , Flores , Gahona , García , Keitel , Kusanovic , Kuschel , Latorre , Moreira , Núñez, Pugh,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Provoste,
Allende, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual, Rincón, Sepúlveda
y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto,
Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García,
Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Lagos, Latorre, Moreira,
Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, analice la modificación
del decreto N° 2, de 2023, del Ministerio de Ciencia, Tecnología,
Conocimiento e Innovación, que declara áreas con valor científico y de
investigación para la observación astronómica, con el objeto de fijar un
radio crítico obligatorio de protección en aquellos sitios identificados como
estratégicos para la observación astronómica óptica e infrarroja, y
establecer zonas de exclusión, en los términos que indican (Boletín N° S
2.608-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Provoste, Allende, Ebensperger, Gatica,
Núñez,  Órdenes , Pascual , Rincón , Sepúlveda  y Vodanovic,  y señores Araya,  Bianchi , Castro
González, Castro Prieto, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García,
Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens,
Pugh, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 156 de 245
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 8, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
CONSULTAS SOBRE MEDIDAS CONTRA CRISIS ALIMENTARIA ANTE
EMERGENCIA AGRÍCOLA POR DÉFICIT HÍDRICO EN REGIÓN DEL BIOBÍO.
OFICIOS
El señor SAAVEDRA.-
Gracias, Presidente.
Quiero solicitar que se oficie al Ministerio de Agricultura y al Ministerio de Obras Públicas, porque
ha sido declarada la región del Biobío, en prácticamente sus treinta y tres comunas, zona de
emergencia agrícola por déficit hídrico y sequía.
Por lo tanto, existe una situación compleja que tiene que ver con el uso del agua para el consumo
humano, la producción de alimentos, los sistemas de riego de campos y de hortalizas, y las
dificultades que implica su distribución.
En tal sentido, quiero saber cuáles serán las políticas que se van a aplicar, cuáles serán los
mecanismos empleados, de cuántos recursos se dispone para llevar a cabo estas tareas, a fin de
proteger a la población, esencialmente con centralidad en el consumo humano.
Todo ello, reitero, para evitar los riesgos de generar una crisis alimentaria debido a la falta de este
vital elemento para el desarrollo agrícola.
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Muchas gracias, senador Gastón Saavedra.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre del señor senador, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 18, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
PREOCUPACIÓN POR EFECTOS DE REDUCCIÓN DE TURNOS DE
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 157 de 245
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
TRABAJADORES EN PUERTO DE CORONEL. OFICIOS
El señor SAAVEDRA.-
Gracias.
Solicito que se oficie al Ministerio del Trabajo, al Ministerio de Transportes y a la Dirección del
Trabajo respecto de lo que voy a señalar.
Mi preocupación tiene que ver con el conflicto del puerto de Coronel, un puerto que es privado. Y
sé que el problema lo van a categorizar entre privados, pero los efectos que está teniendo ese
conflicto en la ciudad de Coronel son grandes.
Además, la región está comenzando a padecer la pérdida de competitividad porque lo más
probable es que los dueños del puerto desplacen la carga que se sacaba por el puerto de Coronel
a los puertos de la Quinta Región.
Es cierto que hay problemas anteriores a la nueva administración del puerto, que tienen que ver
con corrupción y que están siendo llevados por la Fiscalía. Esperemos a ver cuáles serán las
sanciones que corresponden a los responsables, si es que los hubiera.
En segundo término, es cierto que existen otros problemas de consumo de alcohol y drogas, pero
para eso está el tratamiento y el ofrecimiento de la OIT para, como establece el Convenio 152,
abordarlo con un carácter tripartito para sacar adelante y resolver esta situación.
¿Pero dónde está el principal problema? En la obstinación y en la intransigencia de la nueva
gerencia en rebajar la cantidad de turnos de los trabajadores.
Dicho sea de paso, los trabajadores eventuales, que son quienes tendrían el problema, están
disponibles para establecer un acuerdo.
El ofrecimiento es la rebaja de diez mil turnos. Que significan un ahorro para la empresa de 650
millones de pesos anuales y la pérdida de noventa puestos de trabajo.
La empresa insiste en aumentar la cantidad de turnos a reducirse, pasando a cuarenta mil. Eso
significa que habrá trescientos sesenta trabajadores menos. Y aumentará, por lo tanto, el ahorro o
las utilidades de la empresa, visto desde otro punto de vista, en 2.500 millones de pesos.
Si se quiere aumentar la productividad, no se puede hacer solo elevando la intensidad de trabajo y
disminuyendo los ingresos de los trabajadores.
Si el objetivo es que desaparezcan los trabajadores transitorios y la nombrada en los puertos,
también es un error. Porque debe entenderse que la nombrada es parte de los derechos tácitos de
los trabajadores portuarios a lo largo del país y del planeta.
Por tanto, el llamado es a que esta empresa y su nuevo gerente tengan a bien allanarse a una
solución, porque las pérdidas que está teniendo no solo la empresa, sino también la región y la
ciudad de Coronel, son cuantiosas.
Insisto, Presidente, en que se oficie y se logre la apertura para establecer una mesa de acuerdo
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 158 de 245
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
con trabajadores y empresa, dando el sector público las garantías para que se allanen a un
acuerdo que resuelva el conflicto.
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre del señor senador, conforme al
Reglamento.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 159 de 245
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024. Comisión: comisión
de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15139-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley N°19.947, para extender el plazo de
inscripción del matrimonio religioso ante el Registro Civil. BOLETÍN Nº
15.139-18
Acordado en sesiones celebradas el día 29 de agosto de 2023, con asistencia del Honorable
Senador señor Francisco Chahuán (Presidente), señora Fabiola Campillai, y señores Carlos
Kuschel, Gastón Saavedra y Enrique Van Rysselberghe; el día 5 de septiembre de 2023, con
asistencia del Honorable Senador señor Francisco Chahuán (Presidente), señora Fabiola
Campillai, y señores Carlos Kuschel, Gastón Saavedra y Enrique Van Rysselberghe; el día 12 de
septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
(Presidente), Carlos Kuschel, Gastón Saavedra y Enrique Van Rysselberghe; el día 3 de octubre
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán (Presidente),
Carlos Kuschel, Gastón Saavedra y Enrique Van Rysselberghe; el 28 de noviembre de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán (Presidente), Carlos
Kuschel, Gastón Saavedra y Enrique Van Rysselberghe; el 19 de marzo de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán (Presidente), Carlos Kuschel, Gastón
Saavedra y Enrique Van Rysselberghe.
El Honorable Senador señor Saavedra señaló que la definición de un Estado laico no es
concordante con la norma.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024. Comisión: comisión
de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15139-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 160 de 245
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
constitucional, que modifica la ley N°19.947, para extender el plazo de
inscripción del matrimonio religioso ante el Registro Civil. BOLETÍN Nº
15.139-18
Acordado en sesiones celebradas el día 29 de agosto de 2023, con asistencia del Honorable
Senador señor Francisco Chahuán (Presidente), señora Fabiola Campillai, y señores Carlos
Kuschel, Gastón Saavedra y Enrique Van Rysselberghe; el día 5 de septiembre de 2023, con
asistencia del Honorable Senador señor Francisco Chahuán (Presidente), señora Fabiola
Campillai, y señores Carlos Kuschel, Gastón Saavedra y Enrique Van Rysselberghe; el día 12 de
septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
(Presidente), Carlos Kuschel, Gastón Saavedra y Enrique Van Rysselberghe; el día 3 de octubre
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán (Presidente),
Carlos Kuschel, Gastón Saavedra y Enrique Van Rysselberghe; el 28 de noviembre de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán (Presidente), Carlos
Kuschel, Gastón Saavedra y Enrique Van Rysselberghe; el 19 de marzo de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán (Presidente), Carlos Kuschel, Gastón
Saavedra y Enrique Van Rysselberghe.
La indicación número 3, del Honorable Senador señor Chahuán propone reemplazar, en el inciso
segundo del artículo 20 de la ley N° 19.947, que establece la Nueva Ley de Matrimonio Civil, la
palabra “ocho” por “noventa días”.
Sobre esta indicación, el Honorable Senador señor Chahuán recordó que las abogadas expositoras
hicieron presente que no era recomendable ampliar en extenso el plazo para solicitar la inscripción
del matrimonio celebrado ante entidades religiosas, por los posibles efectos sobrevinientes, como
los hereditarios si se produjere la muerte de uno de los contrayentes en el tiempo intermedio.
En vista de lo anterior, Su Señoría retiró la indicación número 3. La indicación número 4, del
Honorable Senador señor Chahuán plantea reemplazar, en el inciso segundo del artículo 20 de la
ley N° 19.947, que establece la Nueva Ley de Matrimonio Civil, la oración “Si no se inscribiere en
el plazo fijado, tal matrimonio no producirá efecto civil alguno”, por la siguiente: “Para todos los
efectos legales, la fecha del matrimonio será la de su celebración ante la entidad religiosa”.
El Honorable Senador señor Chahuán sostuvo que, habiendo plena separación entre las iglesias y
el Estado, es conveniente consignar la diferencia entre dos asuntos: el registro del matrimonio
celebrado ante entidades religiosas y el momento en que se entenderá celebrado el matrimonio.
El Honorable Senador señor Saavedra  expresó que podría ocurrir que las personas se casen,
primero, por el registro civil y, después, por la iglesia, o viceversa.
El Honorable Senador señor Chahuán sostuvo que la fecha de la primera celebración del
matrimonio marcará el inicio de los efectos legales.
Por lo tanto, de acuerdo a la indicación número 4, para todos los efectos legales, la fecha del
matrimonio será la de su celebración ante la entidad religiosa, si fuese primero que la celebración
ante el oficial del registro civil.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 161 de 245
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ahora bien, se entiende que, si primero se celebra un matrimonio ante el oficial del registro civil y,
luego, uno ante entidad religiosa, la fecha del matrimonio será la del registro civil, para todos los
efectos legales.
Asimismo, expuso que la inscripción del matrimonio celebrado ante una entidad religiosa es solo
una formalidad de publicidad para terceros.
El Honorable Senador señor Saavedra expresó la necesidad de especificar en el texto de la ley
que, de celebrarse el matrimonio ante una entidad religiosa y, luego, ante el oficial del registro
civil, el primero de ellos será el que marcará el inicio de los efectos del vínculo matrimonial, con lo
que estuvo de acuerdo el Honorable Senador señor Chahuán.
-Puesta en votación la indicación número 4, resultó aprobada por la unanimidad de los miembros
de la Comisión, Honorables Senadores señora Campillai y señores Chahuán, Kuschel, Saavedra y
Van Rysselberghe.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 13, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 18 de abril de 2024. Comisión:
comisión de defensa nacional del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15104-
02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que declara el 29 de mayo de
cada año como el Día Nacional del Personal de Paz. BOLETÍN Nº 15.104-02.
Acordado en sesión celebrada el día 16 de abril de 2024, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Francisco Huenchumilla Jaramillo, Javier
Macaya Danús, Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía.
El Honorable Senador señor Saavedra opinó que la fecha debe estar destinada a honrar a todo el
Personal de Paz de la Organización de las Naciones Unidas, especialmente al chileno, que cumplió
o cumple misiones de dicha índole fuera del país, incluyendo a los veteranos y a quienes cayeron
en un acto de servicio.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 27, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 6 de junio de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14445-13.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 162 de 245
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
introduce modificaciones al Código del Trabajo y otros cuerpos legales en
materia de inclusión laboral de personas con discapacidad y asignatarias
de pensión de invalidez (BOLETINES NÚMEROS 14.445-13, 14.449-13 y
13.011-11, refundidos).
Acordado en sesión celebrada el 30 de mayo de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira
Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz- Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; y de las Diputadas Ana
María Bravo Castro, Marlene Pérez Cartes, Camila Rojas Valderrama y Marisela Santibáñez
Novoa, y del Diputado Jorge Guzmán Zepeda, y en sesión celebrada el 5 de junio de 2024, con
asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de las Senadoras Alejandra Sepúlveda
Órbenes y Paulina Vodanovic Rojas (en reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía), y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea Vial, y de las Diputadas, Marlene
Pérez Cartes, Camila Rojas Valderrama y de los Diputados Daniel Melo (en reemplazo de la
Diputada Ana María Bravo Castro) y Jorge Guzmán Zepeda.
El Senador señor Saavedra hizo presente la necesidad de determinar el alcance de las
obligaciones contenidas en el proyecto, pues sus obligaciones operan respecto del sector público y
privado.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 30, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024. Comisión:
comisión de defensa nacional del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 16143-02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, para la protección de la
infraestructura crítica del país. BOLETÍN N° 16.143-02.
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señores  Kenneth  Pugh  Olavarría  (Presidente),  Luciano  Cruz-Coke
Carvallo y señora Yasna Provoste Campillay; 5 de septiembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Luciano CruzCoke Carvallo y señora Yasna Provoste Campillay; 12 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro
Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y Javier Macaya Danús y señora Yasna Provoste
Campillay; 26 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 163 de 245
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y
Javier Macaya Danús y señora Yasna Provoste Campillay; 3 de octubre de 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya
Guerrero y Javier Macaya Danús y señora Yasna Provoste Campillay; 24 de octubre de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y Javier Macaya Danús, y 18 de junio de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente),
Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas ( en reemplazo
del Honorable Senador señor Javier Macaya Danús).
El Honorable Senador señor Saavedra coincidió en que el texto en estudio es parte de un conjunto
de iniciativas de ley en materia de seguridad que tienen un carácter complementario, y que
apuntan a construir un sistema sólido y un entramado legal que dotará de facultades al Ministerio
del Interior y a la futura Cartera de Seguridad Pública.
En el escenario antedicho, relevó, el rol de los legisladores es garantizar que no haya
antagonismos entre los diversos cuerpos normativos que darán respuesta a los problemas de
seguridad.
Por último, respaldó la demanda del Honorable Senador señor Castro González de resguardar la
seguridad de los centros de salud, de manera de no comprometer el acceso a un derecho esencial.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 26 de julio de 2024. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que dicta normas para asegurar el
cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del Pacto por el
Crecimiento Económico, el Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal.
BOLETÍN Nº 16.621-05
Acordado en sesiones celebradas el día 17 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 23 de abril de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas (Gastón Saavedra Chandía), Felipe Kast Sommerhoff y
Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 15 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, Luciano Cruz-Coke Carvallo, José García
Ruminot y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 30 de mayo de 2024; con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot,
Felipe Kast Sommerhoff y Gastón Saavedra Chandía; de 4 de junio de 2024; con asistencia de
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 164 de 245
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José
Miguel Insulza, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 11 de junio de
2024; con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José
García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber
(Presidente); de 18 de junio de 2024; con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan
Antonio Coloma Correa (Presidente), José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y
Carlos Kuschel Silva; de 4 de julio de 2024, durante la jornada de la mañana, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Paulina Vodanovic Rojas y señores Juan Antonio Coloma
Correa (Luz Ebensperger Orrego), José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial) y Ricardo Lagos
Weber (Presidente); de 4 de julio de 2024, durante la jornada de la tarde, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Paulina Vodanovic Rojas y señores Juan Antonio Coloma Correa,
José García Ruminot y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 9 de julio de 2024; con asistencia
de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José
Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 11 de
julio de 2024; con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma
Correa, José García Ruminot (Francisco Chahuán Chahuán), José Miguel Insulza Salinas
(Presidente accidental), Felipe Kast Sommerhoff (Presidente accidental) y Ricardo Lagos Weber
(Presidente); de 23 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan
Antonio  Coloma  Correa,  José  García  Ruminot,  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Felipe  Kast
Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente), y de 24 de julio de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José
Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente).
El Honorable Senador señor Saavedra señaló que el delito de robo de madera tiene su origen en el
bosque y termina en el puerto y al respecto señaló que hay una cadena que compromete a
diferentes actores de la institucionalidad pública, con diferentes facultades; uno es el Servicio de
Impuestos Internos, otro el Servicio Nacional de Aduanas y en razón de ello preguntó si se
contempla el accionar de la institucionalidad pública que tiene facultades en diferentes momentos
cuando se produce la evasión y la elusión.
El señor Riquelme expresó, respecto de la exposición del Ministerio Público, que se han planteado
sugerencias que estima pertinente acoger y que sí se presentaría una diferencia respecto de lo
que se señaló acerca de la modificación de la expresión “tributo eludido” por “tributo evadido”. Al
respecto explicó que, en opinión del Ejecutivo, es un tema conceptual relevante distinguir entre
evasión y elusión, puesto que son dos situaciones jurídicamente distintas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 26 de julio de 2024. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que dicta normas para asegurar el
cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del Pacto por el
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 165 de 245
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Crecimiento Económico, el Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal.
BOLETÍN Nº 16.621-05
Acordado en sesiones celebradas el día 17 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 23 de abril de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas (Gastón Saavedra Chandía), Felipe Kast Sommerhoff y
Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 15 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, Luciano Cruz-Coke Carvallo, José García
Ruminot y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 30 de mayo de 2024; con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot,
Felipe Kast Sommerhoff y Gastón Saavedra Chandía; de 4 de junio de 2024; con asistencia de
los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José
Miguel Insulza, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 11 de junio de
2024; con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José
García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber
(Presidente); de 18 de junio de 2024; con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan
Antonio Coloma Correa (Presidente), José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y
Carlos Kuschel Silva; de 4 de julio de 2024, durante la jornada de la mañana, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Paulina Vodanovic Rojas y señores Juan Antonio Coloma
Correa (Luz Ebensperger Orrego), José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial) y Ricardo Lagos
Weber (Presidente); de 4 de julio de 2024, durante la jornada de la tarde, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Paulina Vodanovic Rojas y señores Juan Antonio Coloma Correa,
José García Ruminot y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 9 de julio de 2024; con asistencia
de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José
Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 11 de
julio de 2024; con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma
Correa, José García Ruminot (Francisco Chahuán Chahuán), José Miguel Insulza Salinas
(Presidente accidental), Felipe Kast Sommerhoff (Presidente accidental) y Ricardo Lagos Weber
(Presidente); de 23 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan
Antonio  Coloma  Correa,  José  García  Ruminot,  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Felipe  Kast
Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente), y de 24 de julio de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José
Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente).
El Honorable Senador señor Saavedra apuntó que no debía olvidarse que el gran foco de elusión
se encuentra en las actividades más formales.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 8 de agosto de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15975-
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 166 de 245
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que crea el Subsistema
de Inteligencia Económica y establece otras medidas para la prevención y
alerta de actividades que digan relación con el crimen organizado.
BOLETÍN Nº 15.975-25.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 24 de enero de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores, Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, José Miguel Insulza
(reemplaza a H.S. Paulina Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Kenneth Pugh (reemplaza a
Manuel José Ossandón); 5 de marzo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic
y Kenneth Pugh (reemplaza a Manuel José Ossandón); 23 de abril de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Alejandro
Kusanovic, y Manuel José Ossandón; 18 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Loreto Carvajal (reemplaza a H.S. Jaime
Quintana), y señores José Miguel Durana y Manuel José Ossandón; 19 de junio de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señoras Loreto Carvajal
(reemplaza a H.S. Jaime Quintana) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Manuel
José Ossandón; 2 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván
Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana, Manuel José
Ossandón y Jaime Quintana; 8 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana,
Manuel José Ossandón y Jaime Quintana; 24 julio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Rafael Prohens (reemplaza al
H.S. Manuel José Ossandón) y Jaime Quintana; 29 julio de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, José Miguel Insulza
(reemplaza a H.S. Paulina Vodanovic), Ricardo Lagos (reemplaza a H.S. Jaime Quintana), y
Manuel José Ossandón, y 30 julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Gastón Saavedra (reemplaza a H.S. Paulina
Vodanovic), Manuel José Ossandón y Jaime Quintana.
El Honorable Senador señor Saavedra relevó el mérito del texto, recordando que es una facultad
que Tesorería podría usar ante indicios de hechos graves.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 8 de agosto de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15975-
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 167 de 245
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que crea el Subsistema
de Inteligencia Económica y establece otras medidas para la prevención y
alerta de actividades que digan relación con el crimen organizado.
BOLETÍN Nº 15.975-25.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 24 de enero de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores, Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, José Miguel Insulza
(reemplaza a H.S. Paulina Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Kenneth Pugh (reemplaza a
Manuel José Ossandón); 5 de marzo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic
y Kenneth Pugh (reemplaza a Manuel José Ossandón); 23 de abril de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Alejandro
Kusanovic, y Manuel José Ossandón; 18 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Loreto Carvajal (reemplaza a H.S. Jaime
Quintana), y señores José Miguel Durana y Manuel José Ossandón; 19 de junio de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señoras Loreto Carvajal
(reemplaza a H.S. Jaime Quintana) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Manuel
José Ossandón; 2 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván
Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana, Manuel José
Ossandón y Jaime Quintana; 8 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana,
Manuel José Ossandón y Jaime Quintana; 24 julio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Rafael Prohens (reemplaza al
H.S. Manuel José Ossandón) y Jaime Quintana; 29 julio de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, José Miguel Insulza
(reemplaza a H.S. Paulina Vodanovic), Ricardo Lagos (reemplaza a H.S. Jaime Quintana), y
Manuel José Ossandón, y 30 julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Gastón Saavedra (reemplaza a H.S. Paulina
Vodanovic), Manuel José Ossandón y Jaime Quintana.
El Honorable Senador señor Saavedra comentó que el proyecto de ley establece claramente cómo
funcionará la institucionalidad, atribuyendo al municipio la responsabilidad inicial de solicitar a la
Superintendencia la calificación de las máquinas en cuestión. Al respecto, sugirió que el informe
de la Superintendencia debería presentarse antes de la apertura de un local de juego, como parte
de la documentación necesaria para obtener una patente. Propuso que esta exigencia se incorpore
en una ley relacionada con rentas y patentes de los municipios, para garantizar la fiscalización
previa.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 168 de 245
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 54 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2024. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14964-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que regula la protección de los periodistas y personas
trabajadoras de las comunicaciones. BOLETÍN Nº 14.964-24
Acordado en sesiones celebradas los días 14 de mayo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Campillai (Presidenta), y señores Chahuán, Saavedra, Van
Rysselberghe y Walker; 30 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Campillai (Presidenta), y señores Chahuán, Van Rysselberghe y Walker; 31 de mayo de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Campillai (Presidenta), y señores
Chahuán, Saavedra y Walker; 11 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Campillai (Presidenta), y señores Chahuán, Saavedra y Van Rysselberghe; 23 de julio de
2024,  con  asistencia  de  Campillai  (Presidenta),  y  señores  Chahuán,  Saavedra,  Van
Rysselberghe y Rincón, señora Ximena (Honorable Senador señor Walker), y 27 de agosto de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Campillai (Presidenta), y señores
Chahuán, Saavedra y Walker.
A su turno, el Honorable Senador señor Saavedra destacó que el país debe proteger a quienes son
fundamentales en el ejercicio de la libertad de prensa, de la libertad de opinión y de información,
que es uno de los elementos determinantes al momento de calificar un régimen como democrático
o no. Señaló que cuando no hay libertad de prensa o bien cuando el ejercicio del derecho a la
libertad de expresión está bajo sospecha o conculcado, el sistema político es una dictadura: esa es
una diferencia entre nuestro país y una dictadura como la de Venezuela. Dijo que para aquellos
que tienen dudas para apreciar esas diferencias en Chile, en el pasado (Dictadura militar) los
periodistas fueron objeto de atropellos en sus Derechos Fundamentales, como lo fue el homicidio
de José Carrasco.
Afirmó que un país que avanza en libertades debe proteger a quienes permiten y entregan la
información, y que tienen un rol efectivo para preservar la diversidad de ideas y el pluralismo, así
como su capacidad y misión de cuestionar al Poder. Como ejemplo, citó el reportaje de CIPER Chile
que fue el que dio a conocer el caso Hermosilla. Por ello, afirmó, reforzar el ejercicio del derecho a
la libertad de expresión y de prensa, el pluralismo de los medios de comunicación, así como el
acceso a la información de la comunidad, son fundamentales para enfrentar las noticias falsas o
las operaciones de desinformación que buscan socavar nuestra Democracia.
El rol del Estado es muy importante en Democracia, más para la prevención y protección de actos
de hostilidad como el que sufrió hace algunos días un equipo de Canal 13 TV, que fue agredido por
una autoridad y sus adherentes en la comuna de Rinconada. En este tipo de casos, es necesario
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 169 de 245
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
adoptar medidas de protección especiales para quienes despachan en directo materias de interés
público. No se puede tolerar la existencia de amedrentamientos o espionajes en contra de
profesionales, como fue el caso denunciado por el periodista Mauricio Weibel que involucra a
efectivos del Ejército de Chile.
Manifestó su voluntad de recoger algunas observaciones presentadas durante la discusión:
conciliar esta iniciativa con la Ley de Prensa vigente y otros cuerpos normativos sobre la materia;
determinar  obligaciones  que  tengan  responsables;  mejores  definiciones  acerca  de  las
responsabilidades del INDH e incorporar al Consejo de la Transparencia en esta materia, y fijar al
INDH y al Consejo para la Transparencia como el o los canales de denuncias y registro.
Es  fundamental  generar  normas  que  profundicen  la  Democracia  y  protejan  los  derechos
fundamentales de quienes contribuyen a ejercer la libertad de expresión por medio del ejercicio de
la libertad de prensa.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 54 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2024. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14964-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que regula la protección de los periodistas y personas
trabajadoras de las comunicaciones. BOLETÍN Nº 14.964-24
Acordado en sesiones celebradas los días 14 de mayo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Campillai (Presidenta), y señores Chahuán, Saavedra, Van
Rysselberghe y Walker; 30 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Campillai (Presidenta), y señores Chahuán, Van Rysselberghe y Walker; 31 de mayo de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Campillai (Presidenta), y señores
Chahuán, Saavedra y Walker; 11 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Campillai (Presidenta), y señores Chahuán, Saavedra y Van Rysselberghe; 23 de julio de
2024,  con  asistencia  de  Campillai  (Presidenta),  y  señores  Chahuán,  Saavedra,  Van
Rysselberghe y Rincón, señora Ximena (Honorable Senador señor Walker), y 27 de agosto de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Campillai (Presidenta), y señores
Chahuán, Saavedra y Walker.
El Honorable Senador señor Saavedra anunció su voto favorable para este proyecto de ley, toda
vez que constituye el establecimiento de un nuevo estatuto de protección para los periodistas y
los trabajadores de las comunicaciones. Pero, tal como se ha expresado por otros señores
Senadores, es necesario introducir enmiendas al texto aprobado por la Honorable Cámara para
que sea una herramienta efectiva y no una mera ley declarativa. Debe tratarse de un estatuto
propiamente tal de los periodistas y de los trabajadores de las comunicaciones, que los proteja
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 170 de 245
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
frente a una serie de atentados que se han venido perpetrando en contra del normal desarrollo de
sus funciones.
Solicitó a la Biblioteca del Congreso Nacional un análisis comparado de otras legislaciones sobre la
materia (ver página 10 del informe), pero no sólo respecto de la libertad de informar, sino que
sobre el derecho a trabajar en los medios y la protección laboral de estos trabajadores y sus
seguros del trabajo y los accidentes que, en el desarrollo de sus funciones, pueden dejarlos
postrados o inhabilitados para siempre, como fue el caso de un camarógrafo que durante los
hechos ocurridos en el año 2019 recibió un proyectil en uno de sus ojos, quedando sin la
posibilidad de ejercer las funciones propias de su oficio.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 54 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2024. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14964-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que regula la protección de los periodistas y personas
trabajadoras de las comunicaciones. BOLETÍN Nº 14.964-24
Acordado en sesiones celebradas los días 14 de mayo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Campillai (Presidenta), y señores Chahuán, Saavedra, Van
Rysselberghe y Walker; 30 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Campillai (Presidenta), y señores Chahuán, Van Rysselberghe y Walker; 31 de mayo de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Campillai (Presidenta), y señores
Chahuán, Saavedra y Walker; 11 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Campillai (Presidenta), y señores Chahuán, Saavedra y Van Rysselberghe; 23 de julio de
2024,  con  asistencia  de  Campillai  (Presidenta),  y  señores  Chahuán,  Saavedra,  Van
Rysselberghe y Rincón, señora Ximena (Honorable Senador señor Walker), y 27 de agosto de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Campillai (Presidenta), y señores
Chahuán, Saavedra y Walker.
El Honorable Senador señor Saavedra manifestó su preocupación por dos temas que están
incluidos en el texto aprobado por la Honorable Cámara de Diputados:
Uno) La libertad de prensa y el derecho a acceder a la información tienen que ser garantizados en
una Democracia que se ajuste a los principios del Estado de Derecho.
Dos) Aumentar el marco de protección normativa a trabajadores de las comunicaciones que no
sean periodistas, como es el caso de los camarógrafos y fotógrafos que muchas veces están en
terreno cubriendo hechos que pueden acarrear la vulneración de sus Derechos Humanos.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 171 de 245
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Del mismo modo, sumó al Colegio de Periodistas, a la Asociación de Radiodifusores de Chile
(ARCHI), a las agrupaciones de camarógrafos y fotógrafos, y a los medios regionales con el objeto
de que expongan en este trámite reglamentario.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
Comisión: comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16621-
05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que dicta normas para asegurar
el cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del Pacto por el
Crecimiento Económico, el Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal.
BOLETÍN Nº 16.621-05
Acordado en sesiones celebradas el día 14 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Isabel Allende Bussi y señores Juan Antonio Coloma Correa, José García
Ruminot (Presidente accidental), Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo Lagos Weber;
de 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio
Coloma Correa, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente) y Ricardo Lagos Weber; de 28 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot (Presidente
accidental), José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo Lagos
Weber; de 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorable Senadores señores Juan
Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz-Coke Carvallo, José García Ruminot, José
Miguel Insulza Salinas y Ricardo Lagos Weber; de 4 de septiembre de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz-Coke
Carvallo, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 5 de
septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán, Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot y Ricardo Lagos
Weber; de 9 de septiembre de 2024, durante la jornada de la mañana, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke
Carvallo, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 9 de
septiembre de 2024, durante la jornada de la tarde, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José
García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 10 de septiembre de
2024, durante la jornada de la mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José García Ruminot
(Presidente accidental), Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía, y de 10 de
septiembre de 2024, durante su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 172 de 245
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Honorable Senador señor Coloma insistió que hay una función clave del Banco Central de Chile
que debe tener un rol principal y no secundario sobre este punto. Estimó que no puede ser el
Ministro de Hacienda quien fije los límites, sino que se debe respetar la norma legal y
constitucional.
La señora Ministra (S) reiteró que no se busca restringir el uso del dinero en efectivo que si ocurría
en la indicación original que dio inicio a este debate, sino que solamente se está solicitando que
quien compre por cierto monto.
El Honorable Senador señor Saavedra  preguntó que ocurriría para el caso de una persona que
registre 20 compras en el mes justo por el límite establecido de 135 unidades de fomento.
El Honorable Senador señor Coloma señaló que precisamente el problema es quién determina el
límite y la forma en qué se fija este y expresó no observar inconvenientes en que esto sea tarea
del Banco Central de Chile, no obstante, el Ministerio de Hacienda o el Servicio de Impuestos
Internos haga las recomendaciones del caso.
El Honorable Senador señor Lagos consultó por qué algunas personas sostienen que la facultad de
fijar el límite del monto es exclusivamente del Banco Central de Chile.
El Honorable Senador señor Coloma precisó que así lo señalan la constitución y la ley orgánica del
Banco Central de Chile de modo que pidió al Ejecutivo revisar la redacción del texto a fin de
arribar a algún acuerdo.
En sesión posterior, la señora Ministra (S) retomó la discusión sobre la indicación número 23H y el
artículo 92 ter propuesto en el Código Tributario. Al respecto informó a los señores Senadores que
como Ejecutivo trabajaron en dos nuevos cambios, donde el primero de ellos apunta a que la
determinación del límite recogido en el inciso primero del artículo 92 ter antes citado se efectúe
mediante resolución fundada del Ministerio de Hacienda, previo informe favorable del Banco
Central de Chile.
En segundo término, refirió que también buscan ajustar la redacción de las disposiciones
transitarias, para incorporar un nuevo numeral al artículo primero transitorio del proyecto de ley,
alusivo a la fecha en que empezará a regir el nuevo artículo 92 ter propuesto, con un umbral que
será de 135 unidades de fomento o moneda extranjera equivalente, agregando que “en los años
siguientes, se mantendrá este monto mientras no se dicte una resolución de conformidad al
procedimiento establecido en su inciso segundo.”.
El Honorable Senador señor Lagos resaltó que con el cambio propuesto se otorga una prevalencia
a la opinión que tenga el Banco Central sobre la materia, pues se requiere de un informe favorable
de su parte.
El Honorable Senador señor García estimó que en la propuesta de adecuación de la disposición
transitoria debiese ajustarse el texto para que en vez de hablar de “una resolución” se aluda más
bien a “la resolución”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 173 de 245
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16621-
05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que dicta normas para asegurar
el cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del Pacto por el
Crecimiento Económico, el Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal.
BOLETÍN Nº 16.621-05
Acordado en sesiones celebradas el día 14 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Isabel Allende Bussi y señores Juan Antonio Coloma Correa, José García
Ruminot (Presidente accidental), Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo Lagos Weber;
de 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio
Coloma Correa, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente) y Ricardo Lagos Weber; de 28 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot (Presidente
accidental), José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo Lagos
Weber; de 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorable Senadores señores Juan
Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz-Coke Carvallo, José García Ruminot, José
Miguel Insulza Salinas y Ricardo Lagos Weber; de 4 de septiembre de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz-Coke
Carvallo, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 5 de
septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán, Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot y Ricardo Lagos
Weber; de 9 de septiembre de 2024, durante la jornada de la mañana, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke
Carvallo, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 9 de
septiembre de 2024, durante la jornada de la tarde, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José
García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 10 de septiembre de
2024, durante la jornada de la mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José García Ruminot
(Presidente accidental), Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía, y de 10 de
septiembre de 2024, durante su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía
El Honorable Senador señor Saavedra hizo un símil a propósito de la Ley que regula el Robo de
Madera y señaló que en algún minuto se produce la receptación y lo que se quiere evitar mediante
la disposición que se discute es la venta de bienes de origen espurio a efecto de prevenir su
receptación, que además trae sanciones aparejadas.
El señor Riquelme reiteró que si una persona está vendiendo algo que es de su propiedad
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 174 de 245
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
entonces el origen es claro, basta con aclarar que se trata de un bien de origen familiar. Lo que
ocurre es que si una persona todos los meses vende muchos anillos se puede deducir que tal vez
habría que preguntarle de dónde sacó tantos anillos, pero eso ya sería una situación distinta.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
Comisión: comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16621-
05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que dicta normas para asegurar
el cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del Pacto por el
Crecimiento Económico, el Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal.
BOLETÍN Nº 16.621-05
Acordado en sesiones celebradas el día 14 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Isabel Allende Bussi y señores Juan Antonio Coloma Correa, José García
Ruminot (Presidente accidental), Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo Lagos Weber;
de 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio
Coloma Correa, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente) y Ricardo Lagos Weber; de 28 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot (Presidente
accidental), José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo Lagos
Weber; de 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorable Senadores señores Juan
Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz-Coke Carvallo, José García Ruminot, José
Miguel Insulza Salinas y Ricardo Lagos Weber; de 4 de septiembre de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz-Coke
Carvallo, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 5 de
septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán, Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot y Ricardo Lagos
Weber; de 9 de septiembre de 2024, durante la jornada de la mañana, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke
Carvallo, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 9 de
septiembre de 2024, durante la jornada de la tarde, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José
García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 10 de septiembre de
2024, durante la jornada de la mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José García Ruminot
(Presidente accidental), Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía, y de 10 de
septiembre de 2024, durante su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 175 de 245
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora Ministra (S) expresó que en este caso se trata de la responsabilidad disciplinaria
respecto de alguien a quien se delega una función pública y equivale al procedimiento
administrativo en que se establecen distintos tipos de sanción de tal manera que no hace
referencia a las multas ni a los procesos propios de fiscalización del Servicio Nacional de Aduanas
respecto de cualquier contribuyente.
El Honorable Senador señor Coloma hizo presente que para el caso de las multas se estableció el
plazo de prescripción de dos años y no observó inconvenientes de mantener ese criterio respecto
de esta materia.
Observó que se pretende establecer un nuevo plazo de prescripción de tres años que de acuerdo a
la indicación del Senador Chahuán se acortaría a dos respecto de la responsabilidad disciplinaria.
La señora Directora añadió que se busca armonizar esta disposición con la responsabilidad por los
actos u omisiones penados por la Ordenanza de Aduanas, cuya prescripción ocurre en el plazo de
tres años de acuerdo al artículo 170 de dicha normativa.
El Honorable Senador señor Coloma recalcó que esta es una norma nueva y por lo tanto crea una
nueva responsabilidad y establece un plazo de prescripción.
La señora Directora expresó que la norma armoniza con las otras responsabilidades y el plazo de
tres años se fija de ese modo atendido que el artículo 170 lo contempla de esa forma también.
El Honorable Senador señor Saavedra reparó en que si existe un estatuto que establece el plazo
de tres años para la prescripción, ello luego puede tener algún efecto en el Servicio Nacional de
Aduanas con funcionarios que se vean afectados por estas situaciones disciplinarias de modo que
expresó estar de acuerdo con armonizar las normas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
Comisión: comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16621-
05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que dicta normas para asegurar
el cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del Pacto por el
Crecimiento Económico, el Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal.
BOLETÍN Nº 16.621-05
Acordado en sesiones celebradas el día 14 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Isabel Allende Bussi y señores Juan Antonio Coloma Correa, José García
Ruminot (Presidente accidental), Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo Lagos Weber;
de 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio
Coloma Correa, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 176 de 245
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidente) y Ricardo Lagos Weber; de 28 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot (Presidente
accidental), José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo Lagos
Weber; de 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorable Senadores señores Juan
Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz-Coke Carvallo, José García Ruminot, José
Miguel Insulza Salinas y Ricardo Lagos Weber; de 4 de septiembre de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz-Coke
Carvallo, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 5 de
septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán, Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot y Ricardo Lagos
Weber; de 9 de septiembre de 2024, durante la jornada de la mañana, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke
Carvallo, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 9 de
septiembre de 2024, durante la jornada de la tarde, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José
García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 10 de septiembre de
2024, durante la jornada de la mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José García Ruminot
(Presidente accidental), Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía, y de 10 de
septiembre de 2024, durante su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía
El Honorable Senador señor Coloma insistió en que la norma establece una nueva forma de fijar
partes relacionadas.
El Honorable Senador señor Saavedra  acotó que, según entiende, las organizaciones Pymes
estarían de acuerdo con esta medida.
-- En votación, la indicación número 15H fue rechazada por tres votos en contra y dos a favor.
Votaron en contra los Honorables Senadores señores Coloma, Cruz-Coke y García. Votaron a favor
los Honorables Senadores señores Lagos y Saavedra.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
Comisión: comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16621-
05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que dicta normas para asegurar
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 177 de 245
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
el cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del Pacto por el
Crecimiento Económico, el Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal.
BOLETÍN Nº 16.621-05
Acordado en sesiones celebradas el día 14 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Isabel Allende Bussi y señores Juan Antonio Coloma Correa, José García
Ruminot (Presidente accidental), Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo Lagos Weber;
de 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio
Coloma Correa, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente) y Ricardo Lagos Weber; de 28 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot (Presidente
accidental), José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo Lagos
Weber; de 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorable Senadores señores Juan
Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz-Coke Carvallo, José García Ruminot, José
Miguel Insulza Salinas y Ricardo Lagos Weber; de 4 de septiembre de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz-Coke
Carvallo, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 5 de
septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán, Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot y Ricardo Lagos
Weber; de 9 de septiembre de 2024, durante la jornada de la mañana, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke
Carvallo, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 9 de
septiembre de 2024, durante la jornada de la tarde, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José
García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 10 de septiembre de
2024, durante la jornada de la mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José García Ruminot
(Presidente accidental), Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía, y de 10 de
septiembre de 2024, durante su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía
El Honorable Senador señor Saavedra acotó que para que pudiese operar el artículo 33 del Código
Tributario se debía contar precisamente con la propuesta del apoderado que considera la
indicación.
--Puesta en votación la indicación número 14H, fue aprobada por la unanimidad de los miembros
de la Comisión, Honorables Senadores señores Coloma, Cruz-Coke, García, Lagos y Saavedra.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
Comisión: comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16621-
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 178 de 245
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que dicta normas para asegurar
el cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del Pacto por el
Crecimiento Económico, el Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal.
BOLETÍN Nº 16.621-05
Acordado en sesiones celebradas el día 14 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Isabel Allende Bussi y señores Juan Antonio Coloma Correa, José García
Ruminot (Presidente accidental), Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo Lagos Weber;
de 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio
Coloma Correa, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente) y Ricardo Lagos Weber; de 28 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot (Presidente
accidental), José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo Lagos
Weber; de 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorable Senadores señores Juan
Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz-Coke Carvallo, José García Ruminot, José
Miguel Insulza Salinas y Ricardo Lagos Weber; de 4 de septiembre de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz-Coke
Carvallo, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 5 de
septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán, Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot y Ricardo Lagos
Weber; de 9 de septiembre de 2024, durante la jornada de la mañana, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke
Carvallo, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 9 de
septiembre de 2024, durante la jornada de la tarde, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José
García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 10 de septiembre de
2024, durante la jornada de la mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José García Ruminot
(Presidente accidental), Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía, y de 10 de
septiembre de 2024, durante su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía
El Honorable Senador señor García estimó que debiera buscarse un sinónimo de la palabra
“sanción” o de la palabra “sancionada”, puesto que en la disposición que se propone redunda la
palabra sanción en su redacción.
El Honorable Senador señor Coloma preguntó cuál es la extensión del concepto “personas de los
servicios u organismos públicos”.
El señor Ramírez refirió que el propósito de la norma es ser lo más extensiva posible en cuanto al
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 179 de 245
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ámbito de funcionarios o personas que puedan verse alcanzados por la disposición.
Aclaró que la idea de hablar de personas de los servicios y no solamente de funcionarios permite
que, independientemente de calidad jurídica o de la relación contractual que tenga la persona con
ese servicio público, también es pasible de este deber de reserva.
El Honorable Senador señor Coloma observó que bajo esta disposición cualquier persona que en
virtud de sus funciones tenga acceso a información sujeta a secreto tributario tendrá el deber de
reserva con independencia si es un trabajador a honorarios o un funcionario en calidad de
contrata, etc.
El Honorable Senador señor Saavedra  observó que resulta importante el medio por el cual el
funcionario accede a esa información.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
Comisión: comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16621-
05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que dicta normas para asegurar
el cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del Pacto por el
Crecimiento Económico, el Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal.
BOLETÍN Nº 16.621-05
Acordado en sesiones celebradas el día 14 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Isabel Allende Bussi y señores Juan Antonio Coloma Correa, José García
Ruminot (Presidente accidental), Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo Lagos Weber;
de 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio
Coloma Correa, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente) y Ricardo Lagos Weber; de 28 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot (Presidente
accidental), José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo Lagos
Weber; de 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorable Senadores señores Juan
Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz-Coke Carvallo, José García Ruminot, José
Miguel Insulza Salinas y Ricardo Lagos Weber; de 4 de septiembre de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz-Coke
Carvallo, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 5 de
septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán, Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot y Ricardo Lagos
Weber; de 9 de septiembre de 2024, durante la jornada de la mañana, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke
Carvallo, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 9 de
septiembre de 2024, durante la jornada de la tarde, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 180 de 245
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José
García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 10 de septiembre de
2024, durante la jornada de la mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José García Ruminot
(Presidente accidental), Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía, y de 10 de
septiembre de 2024, durante su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía
La unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Coloma,
García y Saavedra, acordó incorporar en el artículo transitorio final dos incisos, del siguiente tenor:
“Transcurridos tres años desde la entrada en vigencia de la presente ley, de acuerdo al inciso
primero, el Ministerio de Hacienda deberá contratar una evaluación externa que se pronuncie
sobre la implementación y aplicación de las medidas contenidas en la presente ley, refiriéndose, a
lo menos, a su efecto sobre la recaudación fiscal, su impacto en la actividad económica, sus
efectos distributivos, y el cumplimiento de los compromisos en materia de gastos adquiridos
durante la tramitación de la misma.
El resultado de esa evaluación será remitido a las Comisiones de Hacienda de la Honorable
Cámara de Diputados y del Honorable Senado y deberá será publicado en el sitio web del
Ministerio de Hacienda.”.
El Honorable Senador señor Saavedra sugirió agregar que el informe incorpore evaluaciones sobre
la irrupción de delitos como narcotráfico a efecto de evaluar qué medidas tomar hacia el futuro.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
Comisión: comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16621-
05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que dicta normas para asegurar
el cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del Pacto por el
Crecimiento Económico, el Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal.
BOLETÍN Nº 16.621-05
Acordado en sesiones celebradas el día 14 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Isabel Allende Bussi y señores Juan Antonio Coloma Correa, José García
Ruminot (Presidente accidental), Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo Lagos Weber;
de 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio
Coloma Correa, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 181 de 245
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidente) y Ricardo Lagos Weber; de 28 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot (Presidente
accidental), José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo Lagos
Weber; de 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorable Senadores señores Juan
Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz-Coke Carvallo, José García Ruminot, José
Miguel Insulza Salinas y Ricardo Lagos Weber; de 4 de septiembre de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz-Coke
Carvallo, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 5 de
septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán, Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot y Ricardo Lagos
Weber; de 9 de septiembre de 2024, durante la jornada de la mañana, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke
Carvallo, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 9 de
septiembre de 2024, durante la jornada de la tarde, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José
García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 10 de septiembre de
2024, durante la jornada de la mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José García Ruminot
(Presidente accidental), Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía, y de 10 de
septiembre de 2024, durante su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía
El Honorable Senador señor Saavedra acotó que en las instituciones públicas las organizaciones
gremiales quisieran ser parte del proceso de movilidad dentro de los puestos de trabajo de modo
que resaltó la importancia de que se les considere, particularmente en el caso del Servicio
Nacional de Aduanas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
Comisión: comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16621-
05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que dicta normas para asegurar
el cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del Pacto por el
Crecimiento Económico, el Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal.
BOLETÍN Nº 16.621-05
Acordado en sesiones celebradas el día 14 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Isabel Allende Bussi y señores Juan Antonio Coloma Correa, José García
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 182 de 245
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ruminot (Presidente accidental), Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo Lagos Weber;
de 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio
Coloma Correa, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente) y Ricardo Lagos Weber; de 28 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot (Presidente
accidental), José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo Lagos
Weber; de 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorable Senadores señores Juan
Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz-Coke Carvallo, José García Ruminot, José
Miguel Insulza Salinas y Ricardo Lagos Weber; de 4 de septiembre de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz-Coke
Carvallo, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 5 de
septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán, Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot y Ricardo Lagos
Weber; de 9 de septiembre de 2024, durante la jornada de la mañana, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke
Carvallo, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 9 de
septiembre de 2024, durante la jornada de la tarde, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José
García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 10 de septiembre de
2024, durante la jornada de la mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José García Ruminot
(Presidente accidental), Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía, y de 10 de
septiembre de 2024, durante su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía
El Honorable Senador señor Coloma sugirió buscar una fórmula de redacción que deje claro cómo
acreditar el origen, puesto que no es muy fácil acreditar históricamente. Hizo presente que tal vez
una declaración jurada podría servir.
El señor Director (S) puso énfasis en que lo importante es identificar al vendedor de los productos
y no el origen, de tal manera que si eliminar la palabra “origen” ayudaba a destrabar la discusión
y avanzar con la votación no tendría mayores inconvenientes.
En razón de lo señalado por el señor Director (S), el Honorable Senador señor Coloma sugirió
eliminar la palabra “origen” de la disposición y someter a votación la indicación número 12.
La señora Ministra (S) manifestó su acuerdo en el entendido de que es sabido en todas las
discusiones respecto de la venta de bienes usados en el país que suponen un problema, por lo
tanto para el Ejecutivo sí resultaba relevante incorporar el origen de los bienes usados puesto que
si el día de mañana, por desconocer el origen de los bienes surge una demora en una
investigación, podría eventualmente generarse un problema, pero con el fin de avanzar en la
tramitación de esta iniciativa legal expresó su conformidad respecto de la eliminación de la
palabra “origen” de modo que la disposición diga “…bienes adquiridos y su cantidad.”
El Honorable Senador señor Coloma hizo presente que resulta necesario reflexionar acerca de las
normativas que propone el Ejecutivo.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 183 de 245
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Honorable Senador señor Saavedra  expresó no estar disponible para votar a favor de la
eliminación de la palabra “origen” considerando que esto fue parte de un acuerdo
El Honorable Senador señor Coloma hizo presente que la disposición que se discute es un artículo
nuevo que no venía del texto aprobado por la Cámara de Diputados, sino que surgió en la
discusión posterior atendida una legítima inquietud del Director del Servicio de Impuestos
Internos, pero no fue parte de un acuerdo de los miembros de la Comisión.
El Honorable Senador señor Saavedra señaló que el Ejecutivo ha planteado que si se elimina la
palabra “origen” podría ocurrir que una eventual investigación podría tardar o no llegar a una
sanción finalmente.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de diciembre de 2024. Comisión:
comisión de defensa nacional del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17217-
02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que otorga una nueva
asignación de estímulo para el servicio militar a los soldados conscriptos.
BOLETÍN Nº 17.217-02.
Acordado en sesión celebrada el día 3 de diciembre de 2024, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Francisco Huenchumilla
Jaramillo, Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía, y Gustavo Sanhueza Dueñas (en
reemplazo del Honorable Senador señor Javier Macaya Danús).
Valparaíso, a 5 de diciembre de 2024.
A su turno, el Honorable Senador señor Saavedra, a fin de incentivar la conscripción, hizo un
llamado al Ministerio de Educación para que, en conjunto con la Secretaría de Defensa Nacional y
las Fuerzas Armadas, ideen un currículum educacional adecuado para quienes ingresan al servicio
militar obligatorio, que les proporcione las herramientas para continuar, luego de dos años de
formación militar, en el mundo civil y atender las demandas del país en diversas materias, como
informática y gestión del riesgo de desastres, entre otras.
Deteniéndose en la intervención del Jefe de la División de Presupuesto y Finanzas de la
Subsecretaría para las Fuerzas Armadas, el Honorable Senador señor Araya reflexionó acerca de
las cotizaciones que siguen pagando las instituciones armadas a aquellas personas que optan por
realizar el servicio militar con un contrato de trabajo vigente. Adujo que esta opción parece injusta
respecto de quienes ingresan sin un convenio laboral.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 184 de 245
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Jefe de la División de Presupuesto y Finanzas de la Subsecretaría para las Fuerzas Armadas,
señor Gian Suil, explicó que la razón de tal determinación radica en que, conforme a la ley, las
asignaciones que reciben los soldados conscriptos son líquidas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de diciembre de 2024. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17217-02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que otorga una nueva asignación de
estímulo para el servicio militar a los soldados conscriptos. BOLETÍN Nº
17.217-02
Acordado en sesión celebrada el día 10 de diciembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía.
El Honorable Senador señor Saavedra observó que muchos ciudadanos y ciudadanas desisten del
servicio militar y la causa principal se vincula a problemas de salud. Reparó en que ello se
contrapone a la búsqueda de aumento en las postulaciones que ha planteado el Ejecutivo.
Al respecto, consultó cómo se corrige la disminución progresiva de postulantes al servicio militar y
preguntó además si se cuenta con cifras que indiquen la cantidad de personas jóvenes que se
excusa del servicio militar por razones de salud.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 16817-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, sobre reactivación del turismo y de
fomento a la industria audiovisual. BOLETÍN Nº 16.817-05.
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 185 de 245
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 10 de septiembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente),
Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de
septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
1 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva
(Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría, Gastón
Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 10 de diciembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas;
Por su parte, el senador Saavedra destacó el Festival de Cine de Lebu, que, a pesar de las
dificultades, ha logrado captar la atención internacional, e invitó a considerar un enfoque más
holístico para fomentar la industria audiovisual, que pueda fortalecer tanto el sector turístico como
el cultural, especialmente en regiones alejadas del centro del país. También señaló la importancia
de garantizar recursos para mantener y expandir eventos como estos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 90 extraordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 13 de diciembre de 2024. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11175-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea el Servicio Nacional Forestal y
modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones. BOLETÍN Nº
11.175-01
Acordado en sesiones celebradas el día 27 de noviembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas y Ricardo Lagos Weber; 4 de diciembre de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente); José García
Ruminot, Alejandro Kusanovic Glusevic, Ricardo Lagos Weber (Juan Luis Castro González) y
Gastón Saavedra Chandía, y 11 de diciembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff,
Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía”.
El inciso tercero establece que podrán cumplirse de inmediato las resoluciones que dispongan
medidas tendientes a evitar o paliar daños a la colectividad o al Estado, originados por incendios
forestales calificados por el Servicio, las cuales deberán ser remitidas a la Contraloría General de
la República dentro del plazo de 30 días, contado desde que se haya dispuesto la medida.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 186 de 245
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Honorable senador señor Coloma preguntó por la expresión “colectividad” utilizada en el inciso
tercero del artículo 30, a efectos de comprender su sentido.
El señor Palominos respondió que, si bien la expresión “colectividad” puede resultar curiosa, es
una palabra que se utiliza en otras leyes, razón por la cual, en coordinación con la SEGPRES y por
razones de uniformidad, se optó por mantener el mismo lenguaje. A título ejemplar mencionó que
el Ministerio de Obras Públicas en su ley orgánica, y también el MINVU, utilizan la palabra
“colectividad” en su normativa.
El Honorable Senador señor Kast preguntó en qué contextos se utiliza esa expresión.
El señor Palominos dio lectura al inciso quinto del artículo 21 de la ley N° 16.391, que crea el
Ministerio de Vivienda, disposición similar a la que se propone en el artículo 30 del proyecto de ley
que se discute acerca de aquellas situaciones en que se procederá a la toma de razón previa de la
Contraloría General de la República en un plazo determinado y, aquellos casos urgentes en que se
podrá operar y remitir los antecedentes con posterioridad.
Añadió que una redacción equivalente se encuentra en el inciso cuarto del artículo 111 del decreto
con fuerza de ley orgánica constitucional que aprueba la organización y funciones del Ministerio de
Obras Públicas
El Honorable Senador señor Coloma insistió en la importancia de comprender el significado de la
expresión “colectividad”, teniendo en cuenta que además se establece en una disposición que
contiene una excepción.
El señor Ministro propuso incorporar una definición del término “colectividad” en el reglamento.
Aseveró que el término se refiere a las comunidades y a la ciudadanía.
Por su parte, el Honorable Senador, señor Lagos  dio lectura de la definición de la palabra
colectividad contenida en la RAE. Luego, manifestó ser de la opinión de no modificar la expresión
utilizada en el proyecto de ley.
El Honorable Senador señor Coloma expresó que utilizar la expresión “comunidad”, resultaría una
alternativa que entregaría una mayor claridad.
El Honorable Senador señor Saavedra preguntó si podría reemplazarse la expresión “colectividad”
por “comunidad”, para no entorpecer el despacho de la iniciativa por la discusión de un concepto.
El señor Ministro se manifestó disponible efectuar una modificación en el vocablo utilizado y
sugirió introducir la expresión “las comunidades” en reemplazo de “la colectividad”.
La Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señores Kast,
Lagos y Saavedra, acordó reemplazar, en el inciso tercero del artículo 30, la expresión “la
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 187 de 245
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
colectividad” por “las comunidades”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 90 extraordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 13 de diciembre de 2024. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11175-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea el Servicio Nacional Forestal y
modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones. BOLETÍN Nº
11.175-01
Acordado en sesiones celebradas el día 27 de noviembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas y Ricardo Lagos Weber; 4 de diciembre de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente); José García
Ruminot, Alejandro Kusanovic Glusevic, Ricardo Lagos Weber (Juan Luis Castro González) y
Gastón Saavedra Chandía, y 11 de diciembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff,
Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía”.
El Honorable Senador señor Saavedra comentó que fue parte de la discusión del proyecto de ley
que creó el SBAP en la Cámara de Diputados. Agregó que permanentemente se escuchó a los
trabajadores, quienes plantearon sus inquietudes y diferencias con el Ejecutivo.
Señaló que, estando este proyecto de ley en segundo trámite, existen aún algunas observaciones
por parte de algunos dirigentes sindicales. En ese sentido consultó por la posibilidad de que el
Ejecutivo suscribiera un adendum con los dirigentes respecto de aquellos elementos del proyecto
de ley sobre los cuales existe acuerdo a efectos de mayor claridad y tranquilidad para quienes
están legislando sobre la materia.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 90 extraordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 13 de diciembre de 2024. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11175-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 188 de 245
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
segundo trámite constitucional, que crea el Servicio Nacional Forestal y
modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones. BOLETÍN Nº
11.175-01
Acordado en sesiones celebradas el día 27 de noviembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas y Ricardo Lagos Weber; 4 de diciembre de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente); José García
Ruminot, Alejandro Kusanovic Glusevic, Ricardo Lagos Weber (Juan Luis Castro González) y
Gastón Saavedra Chandía, y 11 de diciembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff,
Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía”.
El Honorable Senador señor Saavedra observó que la Constitución Política de la República
consagra dos derechos sobre esta materia que son, en primer lugar, el derecho a sindicalizarse y,
en segundo lugar, a la negociación colectiva. Pero, hizo presente que el Estatuto Administrativo no
establece la negociación colectiva y, por lo tanto, la negociación que pudiera darse con los
trabajadores sería no reglada; ello a propósito de la Ley de Reajuste para el Sector Público.
En razón de lo anterior consideró que la relación contractual debiera quedar regulada de manera
transparente, junto con los derechos que se establecen para los trabajadores regidos por el Código
del Trabajo, puesto que, en caso de que algún trabajador cometa alguna falta o que se le
desvincule, por ejemplo, esas materias quedarían resueltas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 90 extraordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 13 de diciembre de 2024. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11175-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea el Servicio Nacional Forestal y
modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones. BOLETÍN Nº
11.175-01
Acordado en sesiones celebradas el día 27 de noviembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas y Ricardo Lagos Weber; 4 de diciembre de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente); José García
Ruminot, Alejandro Kusanovic Glusevic, Ricardo Lagos Weber (Juan Luis Castro González) y
Gastón Saavedra Chandía, y 11 de diciembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff,
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 189 de 245
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía”.
El Honorable Senador señor Saavedra consideró inaceptable que un trabajador se encuentre
regido por dos estatutos, por cuanto no podría una persona estar contratada bajo el Código del
Trabajo y al mismo tiempo hacerle aplicable el Estatuto Administrativo.
Se manifestó contrario a mantener al interior del nuevo Servicio que se crea una situación que
consideró anómala.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en Mensaje
del Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font, que crea un
nuevo Sistema Mixto de Pensiones y un Seguro Social en el pilar
contributivo, mejora la Pensión Garantizada Universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica. BOLETIN N° 15.480-13
Acordado en sesión celebrada el día 6 de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván
Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 13
de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta)
y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía
y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 20 de marzo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 8 de abril de 2024, con
la asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 10 de abril de 2024, con asistencia del Senador
Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Rojo Edwards Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea), Carlos Kuschel Silva
(en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el día 17 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 24
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 190 de 245
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea
Vial; en sesión celebrada el día 8 de mayo de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira
Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos
Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 13 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 15 de mayo de
2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 30 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 5 de junio de 2024, con asistencia
del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi (en
reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía) y Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea Vial; en sesión celebrada el día 10 de
junio de 2024, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente accidental),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 12 de junio de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira
Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y del Senador Carlos Kuschel Silva (en
reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 17 de junio de 2024, con
asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván
Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el 3 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa
(Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alejandro
Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 24
de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental
y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes
y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía; en sesión celebrada el 31 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio
Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 7 de agosto de 2024,
con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 14 de agosto de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 28 de agosto de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 191 de 245
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sesión celebrada el 4 de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 25 de septiembre de
2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 2 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 9 de octubre
de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 30 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Alejandro Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 13 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 27 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de diciembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de
la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 18 de diciembre de
2024, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del
Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 8 de enero de 2025, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 15 de enero de 2025, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 16 de enero de 2025, con la asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 18 de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19
de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía, y en sesión celebrada el 20 de enero de 2025,
con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 192 de 245
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía.
El Senador señor Galilea propuso considerar que en el caso de activos extranjeros de oferta
pública no rijan comisiones indirectas, considerando que se trata de valores conocidos por la
generalidad de los inversores.
El Superintendente de Pensiones, señor Osvaldo Macías, describió que tales instrumentos resultan
de bajo costo según el mercado de que se trate, lo que es abordado al distinguir distintas
categorías de activos.
La Ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Jeannette Jara, agregó que el Consejo Técnico de
Inversiones podrá aplicar criterios para el límite global de inversiones, lo que se vincula con lo
señalado respecto de la aplicación de comisiones a instrumentos de baja complejidad.
En relación al Consejo Técnico de Inversiones, el Senador señor Coloma consultó la evaluación
respecto del funcionamiento de dicho organismo, bajo el supuesto que una reforma a su
integración deriva de una mala evaluación.
En el mismo sentido, el Senador señor Cruz-Coke consultó acerca de la integración del organismo,
considerando que el régimen de inhabilidades propuesto impediría una composición de carácter
técnico, lo que requiere revisar la legislación comparada sobre la materia.
El Senador señor Saavedra, en sentido contrario, afirmó que la propuesta del Ejecutivo apunta a
introducir estándares de transparencia e imparcialidad en la toma de decisiones relativas al
régimen de inversiones.
El Superintendente de Pensiones, señor Osvaldo Macías, explicó que el Consejo Técnico de
Inversiones surgió el año 2008, con el objetivo de mejorar la regulación del sistema previsional y
permitir la participación de expertos, además del rol de la Superintendencia de Pensiones y del
Banco Central. En ese contexto, advirtió que la propuesta apunta a mejorar el funcionamiento de
un organismo que ha operado correctamente.
En materia de inhabilidades, advirtió que los fondos de pensiones manejan cerca de 200 mil
millones de dólares, y las decisiones del Consejo influyen en éstos, de modo que se requiere
prevenir  conflictos  de  intereses,  a  diferencia  de  la  normativa  vigente,  que  no  regula
adecuadamente dicha circunstancia.
La Ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Jeannette Jara, añadió que el Presidente de la
República nombra sólo a un integrante del Consejo, que proviene de un listado acotado de
personas, atendida la regulación vigente. Asimismo, comentó que existe un conflicto de intereses
respecto de la integración de un representante de las administradoras de fondos de pensiones,
atendido su carácter “incumbente” en el sistema de pensiones, en el caso de quienes
simultáneamente al Consejo Técnico de Inversiones se desempeñen en instituciones financieras.
La Senadora señora Sepúlveda coincidió con la propuesta del Ejecutivo, que permitiría mejorar la
regulación vigente y aplicar estándares de transparencia más elevados.
El Senador señor Galilea afirmó que, en principio, la propuesta resulta razonable, toda vez aplica
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 193 de 245
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
un criterio general en materia de regulación, consistente en que un ente “regulado” no debe tener
participación ni intervención en el órgano regulador.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en Mensaje
del Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font, que crea un
nuevo Sistema Mixto de Pensiones y un Seguro Social en el pilar
contributivo, mejora la Pensión Garantizada Universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica. BOLETIN N° 15.480-13
Acordado en sesión celebrada el día 6 de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván
Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 13
de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta)
y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía
y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 20 de marzo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 8 de abril de 2024, con
la asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 10 de abril de 2024, con asistencia del Senador
Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Rojo Edwards Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea), Carlos Kuschel Silva
(en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el día 17 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 24
de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea
Vial; en sesión celebrada el día 8 de mayo de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira
Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos
Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 13 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 15 de mayo de
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 194 de 245
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 30 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 5 de junio de 2024, con asistencia
del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi (en
reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía) y Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea Vial; en sesión celebrada el día 10 de
junio de 2024, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente accidental),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 12 de junio de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira
Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y del Senador Carlos Kuschel Silva (en
reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 17 de junio de 2024, con
asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván
Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el 3 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa
(Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alejandro
Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 24
de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental
y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes
y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía; en sesión celebrada el 31 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio
Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 7 de agosto de 2024,
con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 14 de agosto de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 28 de agosto de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 4 de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 25 de septiembre de
2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 195 de 245
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 2 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 9 de octubre
de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 30 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Alejandro Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 13 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 27 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de diciembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de
la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 18 de diciembre de
2024, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del
Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 8 de enero de 2025, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 15 de enero de 2025, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 16 de enero de 2025, con la asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 18 de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19
de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía, y en sesión celebrada el 20 de enero de 2025,
con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía.
El Senador señor Saavedra consultó acerca del plazo de gradualidad necesario para el aumento de
la cotización previsional.
La Senadora señora Sepúlveda consultó acerca del seguro social que contempla el proyecto en
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 196 de 245
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
razón de los años cotizados
El Senador señor Moreira consultó respecto de la propuesta relativa al beneficio de cuidados de
personas no valentes tras sólo dos cotizaciones, lo que exige considerar si se trata de un beneficio
contributivo o solidario.
El Senador señor Galilea consultó acerca de las medidas necesarias en el caso de los trabajadores
independientes que requieren una autorización para desempeñar una actividad, particularmente
en relación a la oportunidad de la normativa que disponga su incorporación al sistema de
pensiones.
El doctor en Derecho y director de la Organización Iberoamericana de Seguridad Social, señor
Hugo Cifuentes Lillo, en relación al aumento del porcentaje de cotización, sostuvo que, en
cualquier caso, se su entrada en vigencia conforme a un criterio de gradualidad. Con todo, sostuvo
que el plazo de ocho años puede resultar excesivo.
En relación al seguro social, afirmó que en nuestro país existe experiencia de mecanismos de
similar naturaleza, tales como el seguro de accidentes del trabajo y de cesantía. En general,
estimó adecuado destinar una parte de la cotización adicional para introducir criterios de
solidaridad al sistema de pensiones.
Acerca de los seguros en materia de cuidados, explicó que a nivel comparado se han
implementado instrumentos que apuntan a contar con un apoyo en dinero, vinculado al
acompañamiento de una persona adulta mayor.
En relación a la oportunidad para la incorporación de trabajadores independientes, afirmó que
actualmente no existen las condiciones adecuadas para ello, sin perjuicio de la necesidad de
implementar dicha medida.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en Mensaje
del Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font, que crea un
nuevo Sistema Mixto de Pensiones y un Seguro Social en el pilar
contributivo, mejora la Pensión Garantizada Universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica. BOLETIN N° 15.480-13
Acordado en sesión celebrada el día 6 de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván
Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 13
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 197 de 245
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta)
y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía
y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 20 de marzo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 8 de abril de 2024, con
la asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 10 de abril de 2024, con asistencia del Senador
Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Rojo Edwards Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea), Carlos Kuschel Silva
(en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el día 17 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 24
de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea
Vial; en sesión celebrada el día 8 de mayo de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira
Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos
Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 13 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 15 de mayo de
2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 30 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 5 de junio de 2024, con asistencia
del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi (en
reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía) y Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea Vial; en sesión celebrada el día 10 de
junio de 2024, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente accidental),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 12 de junio de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira
Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y del Senador Carlos Kuschel Silva (en
reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 17 de junio de 2024, con
asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván
Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el 3 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa
(Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 198 de 245
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alejandro
Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 24
de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental
y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes
y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía; en sesión celebrada el 31 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio
Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 7 de agosto de 2024,
con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 14 de agosto de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 28 de agosto de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 4 de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 25 de septiembre de
2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 2 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 9 de octubre
de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 30 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Alejandro Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 13 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 27 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de diciembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de
la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 18 de diciembre de
2024, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 199 de 245
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 8 de enero de 2025, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 15 de enero de 2025, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 16 de enero de 2025, con la asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 18 de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19
de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía, y en sesión celebrada el 20 de enero de 2025,
con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía.
El Senador señor Cruz-Coke, atendida la desvinculación de los integrantes de organismos técnicos
de pensiones con los ciclos políticos en los sistemas comparados, consultó acerca del momento en
que se procede a su designación. Asimismo, consultó acerca del efecto que produciría en el
funcionamiento del organismo el cambio en el proceso de designación.
En relación a la Comisión de Usuarios del Sistema de Pensiones, consultó la evaluación del
funcionamiento actual del organismo, y solicitó información relativa a la regulación de los
conflictos de intereses. Asimismo, manifestó su desaprobación al aumento de las dietas y a la
creación de nuevos organismos, considerando que la integración propuesta además parece
errónea.
El Superintendente de Pensiones, señor Osvaldo Macías, explicó que bajo la fórmula propuesta se
contemplan requisitos que garantizan que los integrantes de la Comisión Técnica de Pensiones
sean  de  alto  nivel  profesional.  Acerca  del  reemplazo  del  integrante  nombrado  por  las
administradoras, sostuvo que se propone que dicho cargo sea nombrado por el Banco Central, lo
que garantiza una mayor independencia y fortalece la institucionalidad del sistema de pensiones.
El Senador señor Coloma afirmó que, en general, la institucionalidad vigente ha funcionado, lo que
en principio desaconsejaría la reforma del organismo encargado de definir las reglas para la
inversión de los fondos.
Acerca de las reformas propuestas a la Comisión de Usuarios del Sistema de Pensiones, sostuvo
que el régimen propuesto puede resultar complejo, al incorporar representantes que no tienen un
interés directo en la obtención de una mayor rentabilidad del sistema.
Enseguida, consultó acerca de las consideraciones regionales en el análisis que efectúa la
Comisión.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 200 de 245
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Senador señor Lagos advirtió que, para efectos de determinar la composición del organismo
encargado de proponer normas sobre inversiones, un criterio rector consiste en evitar que las
partes interesadas o intervinientes en el sistema puedan designar a un representante.
El Senador señor Saavedra , en el mismo sentido, sostuvo que en el organismo existen
insuficiencias que deben ser resueltas, por ejemplo, en materia de credibilidad y confianza en el
sistema de pensiones, lo que requiere separar su designación de los ciclos políticos.
La Senadora señora Sepúlveda afirmó que, en general, el organismo encargado de proponer reglas
de inversiones parece no haber funcionado correctamente, atendida la rentabilidad de los fondos
previsionales. Agregó que la propuesta considera una mayor participación del Banco Central, lo
que garantiza la calidad técnica en la designación.
Acerca de la Comisión de Usuarios, propuso considerar reglas para una buena representación de
los trabajadores y trabajadoras. Asimismo, coincidió en la necesidad de conocer las observaciones
que realizan los usuarios regionales.
La Ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Jeannette Jara, explicó que la propuesta
legislativa contempla cambios en las atribuciones del Comité Técnico de Inversiones, incluyendo la
flexibilización del régimen de inversiones, el límite máximo de las comisiones indirectas y un
sistema de sanciones y recompensas por la rentabilidad obtenida, lo que requiere fortalecer los
conocimientos técnicos en materia de mercado de capitales y en el ámbito financiero y evitar la
participación de partes interesadas.
Acerca de la integración de la Comisión de Usuarios, explicó que el mecanismo para definir la
representación o representatividad de los gremios que lo integran se encuentra debidamente
regulado. Agregó que tal organismo ha funcionado para promover la participación de los afiliados
en el sistema Con todo, en los últimos gobiernos se ha pretendido actualizar dicha normativa.
En relación a las distintas apreciaciones con carácter regional que se hayan hecho llegar a la
Comisión, el Subsecretario de Previsión Social, señor Claudio Reyes, explicó que la comisión
funciona a nivel nacional, sin perjuicio que mediante sus organizaciones recogen las necesidades
de los usuarios de regiones, por ejemplo, en relación a la distancia geográfica con lugares de
atención.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en Mensaje
del Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font, que crea un
nuevo Sistema Mixto de Pensiones y un Seguro Social en el pilar
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 201 de 245
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
contributivo, mejora la Pensión Garantizada Universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica. BOLETIN N° 15.480-13
Acordado en sesión celebrada el día 6 de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván
Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 13
de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta)
y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía
y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 20 de marzo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 8 de abril de 2024, con
la asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 10 de abril de 2024, con asistencia del Senador
Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Rojo Edwards Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea), Carlos Kuschel Silva
(en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el día 17 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 24
de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea
Vial; en sesión celebrada el día 8 de mayo de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira
Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos
Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 13 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 15 de mayo de
2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 30 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 5 de junio de 2024, con asistencia
del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi (en
reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía) y Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea Vial; en sesión celebrada el día 10 de
junio de 2024, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente accidental),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 12 de junio de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira
Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y del Senador Carlos Kuschel Silva (en
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 202 de 245
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 17 de junio de 2024, con
asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván
Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el 3 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa
(Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alejandro
Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 24
de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental
y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes
y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía; en sesión celebrada el 31 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio
Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 7 de agosto de 2024,
con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 14 de agosto de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 28 de agosto de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 4 de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 25 de septiembre de
2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 2 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 9 de octubre
de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 30 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Alejandro Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 13 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 27 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 203 de 245
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de diciembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de
la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 18 de diciembre de
2024, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del
Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 8 de enero de 2025, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 15 de enero de 2025, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 16 de enero de 2025, con la asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 18 de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19
de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía, y en sesión celebrada el 20 de enero de 2025,
con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía.
El Senador señor Moreira consultó acerca de los sistemas de pensiones aplicables a nivel
comparado.
El Senador señor Kuschel consultó acerca del sistema modelo al que debería acercarse el país en
un escenario económico desfavorable, con disminución de productividad e inversión, un aumento
de la informalidad, una caída en los niveles educativos y un escenario demográfico adverso.
El Senador señor Edwards sostuvo que en materia de pensiones no existe un consenso respecto
de aspectos tales como el financiamiento y la distribución de los recursos del sistema, la entidad
encargada de la administración, el rol del Estado y las reglas sobre licitación de cartera.
La Senadora señora Sepúlveda afirmó que los convenios y resoluciones de la OIT contienen una
serie de principios que deben ser considerados en la iniciativa, por ejemplo, en materia de
igualdad de género, suficiencia de las prestaciones de seguridad social y gestión transparente del
sistema. Al efecto, consultó acerca de la aplicación de sistemas de varios pilares a nivel
comparado.
El Senador señor Saavedra señaló que en nuestro país persisten condiciones remuneracionales
desfavorables, lo que requiere determinar su impacto en el financiamiento de las pensiones.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 204 de 245
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Director para el Cono Sur de América Latina de la Organización Internacional del Trabajo, señor
Fabio Bertranou, explicó que, en general, no existe un solo sistema aplicable. En el caso de China,
explicó que se han aplicado reformas sucesivas, que apuntan hacia una pensión universal, un
componente de seguro social y sistemas de ahorro individual y colectivo. En general, explicó que
los países construyen sistemas con varios pilares, pues uno de ellos no es por sí mismo suficiente
ante el nuevo escenario demográfico.
En relación a la existencia de un sistema modelo, precisó que la organización no propone un
modelo único, sino más bien describe las principales características a nivel global.
Acerca de la separación de funciones, afirmó que no se sugiere un modelo en particular.
Respecto a la informalidad laboral, explicó que se debe generalmente a factores de la estructura
del mercado de trabajo y no tanto por la obligación de cotizar.
Enseguida, comentó que la existencia de varios pilares en el sistema de pensiones debe reflejar
distintas realidades para eliminar la pobreza en la vejez y asegurar una tasa de reemplazo que
permita una continuidad en su bienestar, en cuyo caso un componente de seguro social permitiría
reforzar el ahorro individual y atender tales realidades particulares conforme a un criterio
igualitario, considerando la realidad demográfica del país.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en Mensaje
del Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font, que crea un
nuevo Sistema Mixto de Pensiones y un Seguro Social en el pilar
contributivo, mejora la Pensión Garantizada Universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica. BOLETIN N° 15.480-13
Acordado en sesión celebrada el día 6 de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván
Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 13
de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta)
y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía
y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 20 de marzo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 8 de abril de 2024, con
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 205 de 245
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 10 de abril de 2024, con asistencia del Senador
Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Rojo Edwards Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea), Carlos Kuschel Silva
(en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el día 17 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 24
de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea
Vial; en sesión celebrada el día 8 de mayo de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira
Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos
Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 13 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 15 de mayo de
2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 30 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 5 de junio de 2024, con asistencia
del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi (en
reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía) y Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea Vial; en sesión celebrada el día 10 de
junio de 2024, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente accidental),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 12 de junio de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira
Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y del Senador Carlos Kuschel Silva (en
reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 17 de junio de 2024, con
asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván
Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el 3 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa
(Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alejandro
Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 24
de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental
y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes
y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía; en sesión celebrada el 31 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio
Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 206 de 245
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 7 de agosto de 2024,
con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 14 de agosto de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 28 de agosto de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 4 de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 25 de septiembre de
2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 2 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 9 de octubre
de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 30 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Alejandro Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 13 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 27 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de diciembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de
la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 18 de diciembre de
2024, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del
Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 8 de enero de 2025, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 15 de enero de 2025, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 16 de enero de 2025, con la asistencia del Senador
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 207 de 245
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 18 de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19
de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía, y en sesión celebrada el 20 de enero de 2025,
con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía.
El Senador señor Cruz-Coke, atendida la desvinculación de los integrantes de organismos técnicos
de pensiones con los ciclos políticos en los sistemas comparados, consultó acerca del momento en
que se procede a su designación. Asimismo, consultó acerca del efecto que produciría en el
funcionamiento del organismo el cambio en el proceso de designación.
En relación a la Comisión de Usuarios del Sistema de Pensiones, consultó la evaluación del
funcionamiento actual del organismo, y solicitó información relativa a la regulación de los
conflictos de intereses. Asimismo, manifestó su desaprobación al aumento de las dietas y a la
creación de nuevos organismos, considerando que la integración propuesta además parece
errónea.
El Superintendente de Pensiones, señor Osvaldo Macías, explicó que bajo la fórmula propuesta se
contemplan requisitos que garantizan que los integrantes de la Comisión Técnica de Pensiones
sean  de  alto  nivel  profesional.  Acerca  del  reemplazo  del  integrante  nombrado  por  las
administradoras, sostuvo que se propone que dicho cargo sea nombrado por el Banco Central, lo
que garantiza una mayor independencia y fortalece la institucionalidad del sistema de pensiones.
El Senador señor Coloma afirmó que, en general, la institucionalidad vigente ha funcionado, lo que
en principio desaconsejaría la reforma del organismo encargado de definir las reglas para la
inversión de los fondos.
Acerca de las reformas propuestas a la Comisión de Usuarios del Sistema de Pensiones, sostuvo
que el régimen propuesto puede resultar complejo, al incorporar representantes que no tienen un
interés directo en la obtención de una mayor rentabilidad del sistema.
Enseguida, consultó acerca de las consideraciones regionales en el análisis que efectúa la
Comisión.
El Senador señor Lagos advirtió que, para efectos de determinar la composición del organismo
encargado de proponer normas sobre inversiones, un criterio rector consiste en evitar que las
partes interesadas o intervinientes en el sistema puedan designar a un representante.
El Senador señor Saavedra , en el mismo sentido, sostuvo que en el organismo existen
insuficiencias que deben ser resueltas, por ejemplo, en materia de credibilidad y confianza en el
sistema de pensiones, lo que requiere separar su designación de los ciclos políticos.
La Senadora señora Sepúlveda afirmó que, en general, el organismo encargado de proponer reglas
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 208 de 245
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de inversiones parece no haber funcionado correctamente, atendida la rentabilidad de los fondos
previsionales. Agregó que la propuesta considera una mayor participación del Banco Central, lo
que garantiza la calidad técnica en la designación.
Acerca de la Comisión de Usuarios, propuso considerar reglas para una buena representación de
los trabajadores y trabajadoras. Asimismo, coincidió en la necesidad de conocer las observaciones
que realizan los usuarios regionales.
La Ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Jeannette Jara, explicó que la propuesta
legislativa contempla cambios en las atribuciones del Comité Técnico de Inversiones, incluyendo la
flexibilización del régimen de inversiones, el límite máximo de las comisiones indirectas y un
sistema de sanciones y recompensas por la rentabilidad obtenida, lo que requiere fortalecer los
conocimientos técnicos en materia de mercado de capitales y en el ámbito financiero y evitar la
participación de partes interesadas.
Acerca de la integración de la Comisión de Usuarios, explicó que el mecanismo para definir la
representación o representatividad de los gremios que lo integran se encuentra debidamente
regulado. Agregó que tal organismo ha funcionado para promover la participación de los afiliados
en el sistema Con todo, en los últimos gobiernos se ha pretendido actualizar dicha normativa.
En relación a las distintas apreciaciones con carácter regional que se hayan hecho llegar a la
Comisión, el Subsecretario de Previsión Social, señor Claudio Reyes, explicó que la comisión
funciona a nivel nacional, sin perjuicio que mediante sus organizaciones recogen las necesidades
de los usuarios de regiones, por ejemplo, en relación a la distancia geográfica con lugares de
atención.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en Mensaje
del Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font, que crea un
nuevo Sistema Mixto de Pensiones y un Seguro Social en el pilar
contributivo, mejora la Pensión Garantizada Universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica. BOLETIN N° 15.480-13
Acordado en sesión celebrada el día 6 de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván
Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 13
de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta)
y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía
y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 20 de marzo de 2024, con asistencia del
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 209 de 245
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 8 de abril de 2024, con
la asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 10 de abril de 2024, con asistencia del Senador
Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Rojo Edwards Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea), Carlos Kuschel Silva
(en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el día 17 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 24
de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea
Vial; en sesión celebrada el día 8 de mayo de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira
Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos
Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 13 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 15 de mayo de
2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 30 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 5 de junio de 2024, con asistencia
del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi (en
reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía) y Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea Vial; en sesión celebrada el día 10 de
junio de 2024, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente accidental),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 12 de junio de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira
Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y del Senador Carlos Kuschel Silva (en
reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 17 de junio de 2024, con
asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván
Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el 3 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa
(Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alejandro
Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 24
de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 210 de 245
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes
y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía; en sesión celebrada el 31 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio
Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 7 de agosto de 2024,
con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 14 de agosto de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 28 de agosto de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 4 de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 25 de septiembre de
2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 2 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 9 de octubre
de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 30 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Alejandro Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 13 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 27 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de diciembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de
la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 18 de diciembre de
2024, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del
Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 8 de enero de 2025, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 211 de 245
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cruz-Coke Carvallo, Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 15 de enero de 2025, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 16 de enero de 2025, con la asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 18 de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19
de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía, y en sesión celebrada el 20 de enero de 2025,
con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía.
El Senador señor Coloma valoró la presentación del documento, que propone un procedimiento
para avanzar hacia una tramitación eficiente del proyecto de ley y abordar sus aspectos centrales,
relativos al mejoramiento del ahorro de los cotizantes, los parámetros objetivos para fijar la PGU,
mejorar la competencia, perfeccionar la gestión de fondos, reconocer el aporte de los cotizantes y
fortalecer la institucionalidad.
El Senador señor Galilea  hizo presente la complejidad del proyecto, lo que ha quedado de
manifiesto en iniciativas de reforma sobre la materia que no han conseguido avanzar. Por ello,
manifestó que el procedimiento propuesto resulta razonable, con el propósito de enfocarse en la
situación de personas que habiendo cotizado durante varios años reciben una baja pensión o las
diferencias de pensión entre hombres y mujeres, sin perjuicio de las diferencias que pueden surgir
durante el análisis de las normas de la iniciativa.
La Senadora señora Sepúlveda valoró el procedimiento propuesto, principalmente considerando
que contiene un plazo para el despacho del proyecto.
El Senador señor Cruz-Coke manifestó su conformidad con el protocolo de tratamiento legislativo
propuesto por el Ejecutivo, que incorpora las observaciones recibidas por la Comisión y el trabajo
de la Comisión Experta convocada por dicha instancia.
El Senador señor Saavedra manifestó su conformidad con el protocolo propuesto, con el objetivo
de avanzar en una reforma previsional que permita superar el sistema vigente aplicando criterios
de la seguridad social y mejorando sus niveles de legitimidad.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 212 de 245
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en Mensaje
del Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font, que crea un
nuevo Sistema Mixto de Pensiones y un Seguro Social en el pilar
contributivo, mejora la Pensión Garantizada Universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica. BOLETIN N° 15.480-13
Acordado en sesión celebrada el día 6 de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván
Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 13
de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta)
y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía
y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 20 de marzo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 8 de abril de 2024, con
la asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 10 de abril de 2024, con asistencia del Senador
Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Rojo Edwards Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea), Carlos Kuschel Silva
(en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el día 17 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 24
de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea
Vial; en sesión celebrada el día 8 de mayo de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira
Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos
Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 13 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 15 de mayo de
2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 30 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 5 de junio de 2024, con asistencia
del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi (en
reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía) y Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea Vial; en sesión celebrada el día 10 de
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 213 de 245
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
junio de 2024, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente accidental),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 12 de junio de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira
Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y del Senador Carlos Kuschel Silva (en
reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 17 de junio de 2024, con
asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván
Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el 3 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa
(Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alejandro
Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 24
de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental
y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes
y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía; en sesión celebrada el 31 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio
Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 7 de agosto de 2024,
con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 14 de agosto de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 28 de agosto de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 4 de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 25 de septiembre de
2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 2 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 9 de octubre
de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 30 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Alejandro Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 13 de noviembre de 2024, con asistencia del
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 214 de 245
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 27 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de diciembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de
la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 18 de diciembre de
2024, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del
Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 8 de enero de 2025, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 15 de enero de 2025, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 16 de enero de 2025, con la asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 18 de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19
de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía, y en sesión celebrada el 20 de enero de 2025,
con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía.
El Senador señor Gastón Saavedra Chandía quiso destacar el valor intrínseco del Senado de la
República, en cuanto que más allá de los pareceres políticos e ideológicos se pudo construir un
acuerdo. No ha sido fácil, reconoció, pero en función del diálogo democrático, que también debe
destacarse, ha posibilitado el entendimiento entre los parlamentarios y el Ejecutivo. Si se hubiera
fracasado habría sido un tercer Presidente de la República derrotado por los poderosos de
siempre. Pero el diálogo democrático triunfó, porque los parlamentarios y el Ejecutivo estuvieron
conscientes que la dedicación y el esfuerzo era para mejorar las pensiones a aquellos 2 millones y
medio de chilenos y chilenas que hoy día la pasan mal. Y esto, asimismo, tiene otra connotación,
porque se está contribuyendo a mantener la paz social y se está dando una respuesta concreta,
maciza, respecto de resolver un problema que tiene que ver con la vida y calidad de vida de
nuestras personas mayores.
El Senador señor Saavedra hizo presente la importancia de que los ciudadanos afectos a las leyes
Valech y Rettig tengan acceso a la Pensión Garantizada Universal, asunto que es parte de nuestra
lucha permanente como Partido Socialista, porque son nuestros compañeros y compañeras que
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 215 de 245
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
también la pasan muy mal. Entonces, creo que el que se haya accedido a esta situación es un
avance también notable. Así como también se aceptó incorporar a aquellos hombres y aquellas
mujeres, que se han dedicado a cuidar y que han hipotecado su vida y que son parte del
CAPREDENA y DIPRECA en su carácter de montepiadas y montepiados
Precisó que la reforma previsional propuesta es el primer piso de un gran edificio de seguridad
social que, gradualmente, como nación, se construirá y perfeccionará, porque se trata de construir
un país del siglo XXI, con un sistema de seguridad social. Y eso es un camino largo, sinuoso,
complejo, pero que debe hacerse.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en Mensaje
del Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font, que crea un
nuevo Sistema Mixto de Pensiones y un Seguro Social en el pilar
contributivo, mejora la Pensión Garantizada Universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica. BOLETIN N° 15.480-13
Acordado en sesión celebrada el día 6 de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván
Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 13
de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta)
y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía
y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 20 de marzo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 8 de abril de 2024, con
la asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 10 de abril de 2024, con asistencia del Senador
Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Rojo Edwards Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea), Carlos Kuschel Silva
(en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el día 17 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 24
de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 216 de 245
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea
Vial; en sesión celebrada el día 8 de mayo de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira
Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos
Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 13 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 15 de mayo de
2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 30 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 5 de junio de 2024, con asistencia
del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi (en
reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía) y Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea Vial; en sesión celebrada el día 10 de
junio de 2024, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente accidental),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 12 de junio de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira
Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y del Senador Carlos Kuschel Silva (en
reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 17 de junio de 2024, con
asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván
Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el 3 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa
(Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alejandro
Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 24
de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental
y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes
y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía; en sesión celebrada el 31 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio
Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 7 de agosto de 2024,
con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 14 de agosto de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 28 de agosto de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 4 de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 217 de 245
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 25 de septiembre de
2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 2 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 9 de octubre
de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 30 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Alejandro Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 13 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 27 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de diciembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de
la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 18 de diciembre de
2024, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del
Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 8 de enero de 2025, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 15 de enero de 2025, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 16 de enero de 2025, con la asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 18 de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19
de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía, y en sesión celebrada el 20 de enero de 2025,
con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 218 de 245
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Vial y Gastón Saavedra Chandía.
El Senador señor Saavedra destacó que lo expresado por el Subsecretario de Previsión Social es
una recapitulación tremendamente importante, ya que grafica el país que teníamos en ese tiempo,
la condición socioeconómica de millones de chilenos y las decisiones políticas que se tomaron para
poder salvar esa situación de pobreza y pobreza extrema que existían en aquel entonces.
La Senadora señora Sepúlveda  ratificó que se produjeron dos hitos relevantes, uno el Pilar
Solidario de la Presidenta Bachelet y la PGU del Presidente Piñera, decisiones que generaron un
cambio importante, a lo que se suma el esfuerzo que se está llevando adelante con el proyecto de
ley en estudio, que –subrayó- implica un poco más de cambio estructural, de modo que las
pensiones puedan ser sustancialmente mejores a las que hoy día se entregan.
Asimismo, trajo a la memoria que el pilar no contributivo significó que muchas mujeres, por
primera vez en su vida pudieron recibir un cheque y pudieron recibir ciertos recursos que eran solo
de ellas, esto es, ya no eran cargas, eran personas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en Mensaje
del Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font, que crea un
nuevo Sistema Mixto de Pensiones y un Seguro Social en el pilar
contributivo, mejora la Pensión Garantizada Universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica. BOLETIN N° 15.480-13
Acordado en sesión celebrada el día 6 de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván
Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 13
de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta)
y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía
y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 20 de marzo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 8 de abril de 2024, con
la asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 219 de 245
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 10 de abril de 2024, con asistencia del Senador
Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Rojo Edwards Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea), Carlos Kuschel Silva
(en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el día 17 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 24
de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea
Vial; en sesión celebrada el día 8 de mayo de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira
Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos
Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 13 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 15 de mayo de
2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 30 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 5 de junio de 2024, con asistencia
del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi (en
reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía) y Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea Vial; en sesión celebrada el día 10 de
junio de 2024, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente accidental),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 12 de junio de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira
Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y del Senador Carlos Kuschel Silva (en
reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 17 de junio de 2024, con
asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván
Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el 3 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa
(Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alejandro
Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 24
de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental
y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes
y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía; en sesión celebrada el 31 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio
Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 7 de agosto de 2024,
con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 220 de 245
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 14 de agosto de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 28 de agosto de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 4 de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 25 de septiembre de
2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 2 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 9 de octubre
de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 30 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Alejandro Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 13 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 27 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de diciembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de
la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 18 de diciembre de
2024, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del
Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 8 de enero de 2025, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 15 de enero de 2025, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 16 de enero de 2025, con la asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 221 de 245
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sesión celebrada el 18 de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19
de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía, y en sesión celebrada el 20 de enero de 2025,
con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía.
El Senador señor Cruz-Coke consultó acerca del cobro de comisiones por saldo en casos en que no
haya ingresos en las cuentas, la falta de efecto de la licitación de antiguos cotizantes, la necesidad
de reducir en encaje y la factibilidad de un seguro de longevidad.
El Senador señor Saavedra, en relación al seguro de longevidad, consultó acerca de la regulación
aplicable y coincidió en la necesidad de disminuir en encaje, como una medida para favorecer la
competencia. Asimismo, consultó acerca de la necesidad de crear una AFP estatal.
El Senador señor Galilea  consultó acerca de la oportunidad para implementar el seguro de
longevidad. Enseguida, considerando el carácter obligatorio del sistema previsional, consultó
acerca de la posibilidad de aplicar licitaciones colectivas de retiros programados o rentas vitalicias
al término de la vida laboral, lo que podría resolver las asimetrías de información que rigen al
momento de decidir el mecanismo de jubilación.
Acerca de las entidades de la industria, consultó acerca de la posibilidad de participación de
instituciones bancarias y del Estado en la propiedad de dichas instituciones.
El Senador señor Edwards  consultó acerca de la posibilidad de eliminar el encaje, mejorar la
competencia sin separar la industria, analizar el efecto en materia de economías de escala,
analizar la posibilidad de cotizar mediante el gasto en lugar de en base a la remuneración y
modificar las reglas sobre inversión pasiva.
La Senadora señora Sepúlveda  consultó acerca del impacto del seguro de longevidad en las
pensiones.
Acerca del porcentaje del total de recursos del sistema de capitalización, sostuvo que el 16% se
destina al pago de pensiones, mientras el 84% se destina al mercado de capitales. Por ello,
consultó acerca del punto de equilibrio que permitiría mejorar las pensiones, en un contexto en
que las administradoras perciben excesivas utilidades.
El profesor titular de la Facultad de Economía y Negocios de la Universidad de Chile, señor Claudio
Bonilla, acerca del cobro de comisiones sobre saldo, sostuvo que en el caso de personas que
carezcan de ingresos se cobrará por la mantención del saldo en sus cuentas, lo que resulta
razonable.
Acerca de una acción de clase por licitaciones, propuso establecer que cada afiliado pueda optar
por ser parte de la licitación.
En materia de seguro de longevidad, afirmó que se trata de un instrumento que puede ser
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 222 de 245
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
aplicado en el país, atendidas las características de los seguros.
En relación a la necesidad de crear una AFP estatal de carácter monopólico tras la separación de la
industria, sostuvo que se trata de una medida muy arriesgada, atendidas las falencias que se han
detectado en el funcionamiento de empresas públicas.
Respecto de licitación de instrumentos al término de la vida laboral, compartió dicha propuesta, la
que debe cautelar el derecho de los afiliados a acceder a ella u optar por otros mecanismos. En
cuanto al seguro de longevidad, afirmó que el mercado de seguros permite repartir el riesgo, lo
que podría ser aplicado al aspecto previsional.
En cuanto al encaje, afirmó que otorga cierta seguridad a los afiliados respecto de la inversión, de
modo que no resulta razonable su supresión.
Para mejorar la competencia, propuso considerar que las personas siguen a las empresas más
rentables, lo que requiere enfatizar dicho indicador.
Acerca de una AFP estatal, explicó que podría operar con adecuadas reglas que permitan la
competencia entre los actores del sistema.
En relación a las utilidades de las administradoras, sostuvo que perciben buenas utilidades, pero
son menores a instituciones bancarias y menores que empresas en mercados regulados, como el
ámbito sanitario. Agregó que los recursos administrados y destinados al mercado de capitales son
de propiedad de los cotizantes, y constituye la mejor vía de inversión.
Respecto del impacto del seguro de longevidad, explicó que el aspecto central consiste en las
reglas de cobertura temporal. Por ello, se requiere calcular el impacto específico de dicha medida.
Acerca de la cotización vía gasto, y no vía ingreso, sostuvo que podría ser una buena alternativa,
pero en la práctica las personas igualmente intentarían optimizar el gasto y con ello la cotización.
En cuanto a la posibilidad de participación de instituciones bancarias y del Estado en la propiedad
de administradoras de fondos de pensiones, propuso contemplar mecanismos que incentiven la
competencia y resguarden los fondos acumulados en las cuentas individuales.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en Mensaje
del Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font, que crea un
nuevo Sistema Mixto de Pensiones y un Seguro Social en el pilar
contributivo, mejora la Pensión Garantizada Universal y establece
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 223 de 245
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
beneficios y modificaciones regulatorias que indica. BOLETIN N° 15.480-13
Acordado en sesión celebrada el día 6 de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván
Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 13
de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta)
y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía
y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 20 de marzo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 8 de abril de 2024, con
la asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 10 de abril de 2024, con asistencia del Senador
Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Rojo Edwards Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea), Carlos Kuschel Silva
(en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el día 17 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 24
de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea
Vial; en sesión celebrada el día 8 de mayo de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira
Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos
Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 13 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 15 de mayo de
2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 30 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 5 de junio de 2024, con asistencia
del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi (en
reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía) y Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea Vial; en sesión celebrada el día 10 de
junio de 2024, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente accidental),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 12 de junio de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira
Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y del Senador Carlos Kuschel Silva (en
reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 17 de junio de 2024, con
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 224 de 245
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván
Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el 3 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa
(Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alejandro
Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 24
de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental
y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes
y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía; en sesión celebrada el 31 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio
Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 7 de agosto de 2024,
con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 14 de agosto de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 28 de agosto de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 4 de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 25 de septiembre de
2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 2 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 9 de octubre
de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 30 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Alejandro Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 13 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 27 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2024, con asistencia del Senador
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 225 de 245
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de diciembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de
la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 18 de diciembre de
2024, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del
Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 8 de enero de 2025, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 15 de enero de 2025, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 16 de enero de 2025, con la asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 18 de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19
de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía, y en sesión celebrada el 20 de enero de 2025,
con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía.
El Senador señor Saavedra comentó que las decisiones legislativas deben ser abordadas por la
Comisión, y no ser analizadas por mesas técnicas. Afirmó que, ante el número de pensionados en
la actualidad, se trata de personas que requieren un aumento inmediato de sus pensiones,
considerando entre otros factores el bajo nivel de las remuneraciones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en Mensaje
del Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font, que crea un
nuevo Sistema Mixto de Pensiones y un Seguro Social en el pilar
contributivo, mejora la Pensión Garantizada Universal y establece
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 226 de 245
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
beneficios y modificaciones regulatorias que indica. BOLETIN N° 15.480-13
Acordado en sesión celebrada el día 6 de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván
Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 13
de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta)
y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía
y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 20 de marzo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 8 de abril de 2024, con
la asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 10 de abril de 2024, con asistencia del Senador
Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Rojo Edwards Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea), Carlos Kuschel Silva
(en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el día 17 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 24
de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea
Vial; en sesión celebrada el día 8 de mayo de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira
Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos
Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 13 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 15 de mayo de
2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 30 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 5 de junio de 2024, con asistencia
del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi (en
reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía) y Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea Vial; en sesión celebrada el día 10 de
junio de 2024, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente accidental),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 12 de junio de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira
Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y del Senador Carlos Kuschel Silva (en
reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 17 de junio de 2024, con
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 227 de 245
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván
Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el 3 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa
(Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alejandro
Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 24
de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental
y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes
y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía; en sesión celebrada el 31 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio
Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 7 de agosto de 2024,
con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 14 de agosto de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 28 de agosto de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 4 de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 25 de septiembre de
2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 2 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 9 de octubre
de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 30 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Alejandro Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 13 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 27 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2024, con asistencia del Senador
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 228 de 245
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de diciembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de
la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 18 de diciembre de
2024, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del
Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 8 de enero de 2025, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 15 de enero de 2025, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 16 de enero de 2025, con la asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 18 de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19
de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía, y en sesión celebrada el 20 de enero de 2025,
con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía.
El Senador señor Edwards manifestó que, en el caso del ahorro obligatorio, se debe cautelar la
libertad de los afiliados para elegir la administración de sus fondos.
Acerca de las carteras de referencia, afirmó que no existen razones que permitan sostener que se
trata de una cartera más eficiente de una cartera definida por las administradoras, sin perjuicio de
las reformas que pudieran ser introducidas al funcionamiento del sistema.
El Senador señor Cruz-Coke solicitó información comparada respecto de la rentabilidad de fondos
generacionales y multifondos.
El Senador señor Galilea, en consideración al carácter obligatorio del ahorro previsional, manifestó
que deben operar criterios de razonabilidad a las reglas que garantizan rentabilidad y seguridad
en la inversión previsional.
Enseguida, en materia de comisiones indirectas, consultó acerca de las semejanzas entre la
propuesta del Ejecutivo y aquella de la reforma previsional contenida en el Boletín N°12.212-13.
El Senador señor Sandoval hizo presente la importancia de la educación previsional para que cada
afiliado pueda ejercer adecuadamente el derecho de libertad a elegir entre distintas alternativas
de inversión de los fondos previsionales.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 229 de 245
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Senador señor Saavedra coincidió en disponer fondos para mejorar los índices de educación
previsional entre los afiliados.
El Senador señor Coloma consultó acerca de los índices de rentabilidad de las administradoras de
fondos más nuevas, creadas con posterioridad al año 2011, desagregados por fondo.
El Superintendente de Pensiones, señor Osvaldo Macías, acerca de las semejanzas con la reforma
previsional contenida en el Boletín N°12.212-13, expuso que en ambas reformas se contienen
normas sobre transparencia en la gestión de fondos. Con todo no se contenía una regulación
global para el límite de la sumatoria de todas las comisiones que cobran las administradoras.
La Ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Jeannette Jara, explicó que, en general, la
propuesta regula lo que se conoce coloquialmente como las comisiones fantasmas, que son
aquellas distintas de la comisión que se cobra en el sueldo y que se cobran por saldo. Por ello, se
propone un límite global que se fije por el régimen de inversión. En cuanto a las inversiones
chilenas, la regulación propuesta se complementa con el fortalecimiento del Consejo Técnico de
Inversiones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en Mensaje
del Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font, que crea un
nuevo Sistema Mixto de Pensiones y un Seguro Social en el pilar
contributivo, mejora la Pensión Garantizada Universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica. BOLETIN N° 15.480-13
Acordado en sesión celebrada el día 6 de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván
Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 13
de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta)
y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía
y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 20 de marzo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 8 de abril de 2024, con
la asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 10 de abril de 2024, con asistencia del Senador
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 230 de 245
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Rojo Edwards Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea), Carlos Kuschel Silva
(en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el día 17 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 24
de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea
Vial; en sesión celebrada el día 8 de mayo de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira
Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos
Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 13 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 15 de mayo de
2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 30 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 5 de junio de 2024, con asistencia
del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi (en
reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía) y Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea Vial; en sesión celebrada el día 10 de
junio de 2024, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente accidental),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 12 de junio de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira
Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y del Senador Carlos Kuschel Silva (en
reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 17 de junio de 2024, con
asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván
Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el 3 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa
(Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alejandro
Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 24
de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental
y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes
y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía; en sesión celebrada el 31 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio
Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 7 de agosto de 2024,
con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 231 de 245
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 14 de agosto de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 28 de agosto de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 4 de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 25 de septiembre de
2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 2 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 9 de octubre
de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 30 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Alejandro Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 13 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 27 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de diciembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de
la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 18 de diciembre de
2024, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del
Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 8 de enero de 2025, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 15 de enero de 2025, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 16 de enero de 2025, con la asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 18 de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 232 de 245
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19
de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía, y en sesión celebrada el 20 de enero de 2025,
con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía.
El Senador señor Coloma afirmó que el aumento del ahorro de los cotizantes para efectos
previsionales debe evitar un efecto hacia el empleador y la disminución del ingreso líquido de los
trabajadores, lo que exige analizar la suficiencia de los fondos acumulados para el financiamiento
de tales prestaciones.
El Senador señor Cruz-Coke advirtió acerca de los efectos de la propuesta en materia de empleo y
propuso revisar las normas para la entrada en vigencia gradual de las normas contenidas en el
proyecto.
El Senador señor Edwards sostuvo que la regulación de accidentes del trabajo y enfermedades
profesionales y ley SANNA parecen propios de una regulación distinta a la propuesta, que en lo
fundamental modifica el sistema de pensiones de vejez.
El Senador señor Saavedra  afirmó que el aumento del tope imponible debe ser analizado
considerando el objetivo que persigue dicha medida, consistente en el incremento de la tasa de
reemplazo en el pago de las prestaciones que reciba el trabajador.
En el mismo sentido, la Senadora señora Sepúlveda comentó que el aumento del tope permitirá un
aumento de las prestaciones, lo que justifica la medida propuesta.
La Ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Jeannette Jara Román, explicó que los beneficios
derivados de las cotizaciones de invalidez, accidentes del trabajo y enfermedades profesionales y
ley SANNA otorga beneficios sujetos a parámetros objetivos y exámenes de sustentabilidad. Con
todo, en el caso de las pensiones de invalidez y sobrevivencia y salud laboral, quienes reciben una
mayor prestación son los que menos aportaron, atendido el efecto del tope imponible vigente.
Al  modificar  dicho  tope,  precisó  que  aumentarán  los  beneficios  ante  la  ocurrencia  una
contingencia, lo que genera efectos respecto del empleador e implica un efecto tributario para
efectos del cálculo del impuesto a la renta. Además, genera un efecto en los ingresos fiscales,
atendido el rol de empleador del Estado, y una menor recaudación impositiva, al reducirse los
ingresos derivados del impuesto global complementario por un monto equivalente a M$225.000 al
quinto año.
Por ello, afirmó que no habría una acumulación de nuevos recursos ante el aumento de los
beneficios para el cotizante, considerando que un beneficiario de la pensión invalidez pierde la
tasa de reemplazo garantizada al acceder a la pensión de vejez, lo que genera una caída en sus
ingresos.
El Superintendente de Pensiones, señor Osvaldo Macías, agregó que la propuesta no contempla un
aumento de la cotización de salud ni de cesantía, sin perjuicio de que el aumento del tope en
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 233 de 245
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
materia de pensiones puede afectar el ingreso líquido del trabajador. Las demás cotizaciones -de
invalidez, accidentes del trabajo y ley SANNA-, que verán aumentado el tope imponible, son de
cargo del empleador, de modo que no afectaría el ingreso del trabajador.
En efecto, presentó el siguiente gráfico, que indica que el ingreso líquido sólo disminuye por el
monto destinado a pensiones de vejez. Dicho monto será destinado íntegramente a su cuenta
individual, sin perjuicio que, al disminuir la base sobre la que se calcula el impuesto a la renta, el
aporte previsional será mayor que la disminución al ingreso líquido del cotizante.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en Mensaje
del Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font, que crea un
nuevo Sistema Mixto de Pensiones y un Seguro Social en el pilar
contributivo, mejora la Pensión Garantizada Universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica. BOLETIN N° 15.480-13
Acordado en sesión celebrada el día 6 de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván
Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 13
de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta)
y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía
y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 20 de marzo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 234 de 245
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 8 de abril de 2024, con
la asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 10 de abril de 2024, con asistencia del Senador
Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Rojo Edwards Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea), Carlos Kuschel Silva
(en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el día 17 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 24
de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea
Vial; en sesión celebrada el día 8 de mayo de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira
Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos
Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 13 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 15 de mayo de
2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 30 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 5 de junio de 2024, con asistencia
del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi (en
reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía) y Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea Vial; en sesión celebrada el día 10 de
junio de 2024, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente accidental),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 12 de junio de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira
Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y del Senador Carlos Kuschel Silva (en
reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 17 de junio de 2024, con
asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván
Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el 3 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa
(Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alejandro
Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 24
de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental
y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 235 de 245
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía; en sesión celebrada el 31 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio
Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 7 de agosto de 2024,
con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 14 de agosto de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 28 de agosto de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 4 de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 25 de septiembre de
2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 2 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 9 de octubre
de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 30 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Alejandro Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 13 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 27 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de diciembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de
la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 18 de diciembre de
2024, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del
Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 8 de enero de 2025, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 236 de 245
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 15 de enero de 2025, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 16 de enero de 2025, con la asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 18 de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19
de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía, y en sesión celebrada el 20 de enero de 2025,
con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía.
El Senador señor Cruz-Coke coincidió en la necesidad de regulación de las comisiones. Por ello,
consultó acerca del efecto de las licitaciones rotativas para alcanzar menores tasas de comisiones.
El  Senador  señor  Saavedra  propuso  considerar,  además  del  nivel  de  comisiones  a  nivel
comparado, las tasas de reemplazo en dichos sistemas.
La Senadora señora Sepúlveda  valoró la propuesta relativa al ajuste del proceso de cobro de
comisiones y de licitaciones de antiguos afiliados. Luego, consultó acerca del destino de los
recursos que provengan de una rebaja de las comisiones, por ejemplo, mediante su destinación a
cuentas voluntarias.
El Senador señor Galilea consultó acerca de las medidas necesarias para incentivar la rentabilidad
de los fondos de pensiones.
El académico de la Universidad Adolfo Ibáñez y doctor en economía, señor Salvador Valdés Prieto,
afirmó que, en general, las licitaciones rotativas en principio no resultan fácilmente conciliables
con una administradora estatal, de modo que es necesario implementar una regulación con la
robustez necesaria que impida la participación de una entidad de esa índole.
En cuanto al efecto de aplicar licitaciones rotativas, afirmó que permitiría reducir a la mitad el
promedio de las comisiones.
En materia de inversión, expresó que las licitaciones rotativas de afiliados antiguos resultan
compatibles con medidas tales como fondos generacionales y la simplificación de la red de límites
de inversión. Con todo, sostuvo que el verdadero objetivo de dicho mecanismo consiste en prohibir
los cambios de fondos por parte de los afiliados, para reducir los errores en su elección y aumentar
la fracción invertida en activos ilíquidos.
Acerca de las tasas de reemplazo en otros países, afirmó que en general depende de las tasas de
cotización, de los años cotizados, de la edad de inicio y término de la cotización, entre otros
factores. En cuanto a la incorporación de la rebaja de comisiones en cuentas adicionales, propuso
establecer que cada cotizante decida el destino de tales fondos.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 237 de 245
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Respecto de las medidas necesarias para incentivar la rentabilidad de los fondos de pensiones,
señaló que se requiere considerar la competencia acerca de la rentabilidad que adicione cada
prestador al fondo de pensiones, considerando que el sistema de pensiones cuenta con
particularidades,  tales  como  la  imposibilidad  de  predecir  la  rentabilidad  futura  y  la  baja
sensibilidad de los afiliados a las diferencias de rentabilidad entre las administradoras. Con todo,
advirtió que se puede pactar una escala de premios y multas ante la gestión y la rentabilidad
obtenida.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en Mensaje
del Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font, que crea un
nuevo Sistema Mixto de Pensiones y un Seguro Social en el pilar
contributivo, mejora la Pensión Garantizada Universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica. BOLETIN N° 15.480-13
Acordado en sesión celebrada el día 6 de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván
Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 13
de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta)
y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía
y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 20 de marzo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 8 de abril de 2024, con
la asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 10 de abril de 2024, con asistencia del Senador
Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Rojo Edwards Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea), Carlos Kuschel Silva
(en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el día 17 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 24
de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea
Vial; en sesión celebrada el día 8 de mayo de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 238 de 245
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos
Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 13 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 15 de mayo de
2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 30 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 5 de junio de 2024, con asistencia
del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi (en
reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía) y Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea Vial; en sesión celebrada el día 10 de
junio de 2024, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente accidental),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 12 de junio de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira
Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y del Senador Carlos Kuschel Silva (en
reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 17 de junio de 2024, con
asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván
Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el 3 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa
(Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alejandro
Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 24
de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental
y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes
y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía; en sesión celebrada el 31 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio
Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 7 de agosto de 2024,
con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 14 de agosto de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 28 de agosto de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 4 de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 239 de 245
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 25 de septiembre de
2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 2 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 9 de octubre
de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 30 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Alejandro Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 13 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 27 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de diciembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de
la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 18 de diciembre de
2024, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del
Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 8 de enero de 2025, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 15 de enero de 2025, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 16 de enero de 2025, con la asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 18 de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19
de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía, y en sesión celebrada el 20 de enero de 2025,
con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 240 de 245
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Senador señor Galilea comentó que la regulación relativa a la licitación de cuentas podría ser
establecida con carácter voluntario, lo que evitaría algunas de las observaciones relativas a dicha
propuesta. Acerca de la inercia de los cotizantes, afirmó que el factor relativo a las comisiones no
parece ser un hecho relevante para la capacidad de inversión de los fondos.
En relación al sistema de comisiones por saldo, consultó acerca del efecto de esa propuesta para
los afiliados que no cotizan, quienes se verían afectados por dicha medida.
El Senador señor Edwards solicitó información acerca de las ineficiencias derivadas de los cambios
a la industria, los efectos en la competencia de la licitación y las medidas relativas al cobro de
comisiones y su disminución. En materia de inversiones, consultó acerca de los costos de
administración y las medidas para mejorar la rentabilidad.
La Senadora señora Sepúlveda  sostuvo que en el actual sistema de pensiones no existe una
supuesta libertad de elección, incluyendo lo relativo a las inversiones de fondos. En materia de
licitaciones, propuso crear mecanismos de revisión de su funcionamiento y su impacto en las
comisiones.
Agregó que existen empresas y entidades públicas que operan eficientemente, lo que debe ser
considerado al diseñar la industria.
Para mejorar las pensiones que actualmente reciben los jubilados, propuso disponer medidas
relativas a la formalidad al empleo y el fortalecimiento del pilar contributivo. Entre ellas, sostuvo
que un seguro social puede contribuir a alcanzar ese objetivo, sobre todo en sectores medios y en
trabajadoras.
Finalmente, en materia de rentabilidad de fondos, consultó acerca de la rentabilidad real de las
administradoras.
El Senador señor Saavedra consultó acerca de las medidas necesarias que se requiere generar a
las personas que cuentan con menos de 30 millones de pesos con menos de cinco años de plazo
para alcanzar la edad de jubilación.
El Senador señor Cruz-Coke consultó acerca de las economías de escala en relación a los cambios
propuestos para la industria. Consultó luego sobre los márgenes de ganancia de la industria y las
medidas requeridas para mejora la legitimidad del sistema. Asimismo, consultó acerca del impacto
en PREVIRED de la reforma en estudio.
El investigador asociado de CIIES-UDD, socio y gerente general de Gerens Consultores, señor
Patricio Arrau, en relación a la comisión por saldo, sostuvo que se requiere realizar estudios que
faciliten la transición a un nuevo sistema. En cuanto al proceso de licitación, afirmó que no
necesariamente se garantizará libertad de elección de productos eficientes, de modo que el
sistema llevaría a reducir la sofisticación de los instrumentos de inversión, lo que requiere
constituir equipos especializados que resultan caros, comisiones no parece ser un hecho relevante
para la capacidad de inversión de los fondos. En ese contexto, sostuvo que el sistema de licitación
afectaría los atributos de inversión de las administradoras.
Respecto de las ineficiencias derivadas de los cambios a la industria, afirmó, a partir de la
literatura sobre la materia, la AP tendría un tamaño muy grande en los términos explicados. En
cuanto a la inversión y liquidez de los instrumentos, explicó que la liquidación anual de fondos
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 241 de 245
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
requiere una mayor liquidez de las inversiones, lo que podría afectar la rentabilidad de los fondos.
En materia de competencia de precios, afirmó que se favorece mediante competencia entre los
actores, incluyendo los nuevos actores del sistema.
En cuanto al retorno a un sistema de reparto, afirmó que resulta técnicamente imposible, pues
requiere el aporte al sistema de forma previa a la jubilación. Agregó que a nivel comparado los
países han optado a sistemas distintos, de capitalización individual, que en el caso chileno
requiere reformas, por ejemplo, acerca de los montos de capitalización y la edad de jubilación. Sin
embargo, sostuvo que no resulta adecuado un sistema de reparto ni de impuesto al trabajo.
En materia de rentabilidad de fondos, afirmó que alcanza a un porcentaje relevante de los montos
acumulados en las cuentas de los afiliados. Asimismo, afirmó que introducir límites en la inversión
puede generar un portafolio de menor rentabilidad a largo plazo.
Acerca de las comisiones y su disminución, afirmó que puede ocurrir cuando inversionistas
institucionales participan del mercado, a diferencia del sistema chileno, lo que se vería afectado al
establecer un mecanismo de licitaciones.
Respecto del impacto en PREVIRED de la reforma en estudio, explicó que tales entidades deberían
cerrar si el AP concilia y los AP reciben las cuentas, sin perjuicio de la eficacia de dicha institución.
Finalmente, reiteró que las rentabilidades dependen de la existencia de equipos sofisticados,
mientras que las licitaciones de stock se acercan a operaciones estándares de menor rentabilidad.
Asimismo, sostuvo que no resulta adecuado que las medidas que se dispongan en materia
previsional se financien con cargo a un aporte que en la práctica constituye un impuesto al
trabajo.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 242 de 245
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024. Comisión: comisión
de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15139-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley N°19.947, para extender el plazo de
inscripción del matrimonio religioso ante el Registro Civil. BOLETÍN Nº
15.139-18
Acordado en sesiones celebradas el día 29 de agosto de 2023, con asistencia del Honorable
Senador señor Francisco Chahuán (Presidente), señora Fabiola Campillai, y señores Carlos
Kuschel, Gastón Saavedra y Enrique Van Rysselberghe; el día 5 de septiembre de 2023, con
asistencia del Honorable Senador señor Francisco Chahuán (Presidente), señora Fabiola
Campillai, y señores Carlos Kuschel, Gastón Saavedra y Enrique Van Rysselberghe; el día 12 de
septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
(Presidente), Carlos Kuschel, Gastón Saavedra y Enrique Van Rysselberghe; el día 3 de octubre
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán (Presidente),
Carlos Kuschel, Gastón Saavedra y Enrique Van Rysselberghe; el 28 de noviembre de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán (Presidente), Carlos
Kuschel, Gastón Saavedra y Enrique Van Rysselberghe; el 19 de marzo de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán (Presidente), Carlos Kuschel, Gastón
Saavedra y Enrique Van Rysselberghe.
La indicación número 5, del Honorable Senador señor Saavedra propone introducir, en el inciso
segundo del artículo 20 de la ley N° 19.947, que establece la Nueva Ley de Matrimonio Civil, a
continuación del punto seguido que sigue a la palabra “inscripción”, lo siguiente: “Si el último día
del plazo fijado en este inciso recae en día sábado, feriado o inhábil, este se pasará
inmediatamente al día hábil siguiente.”.
-Puesta en votación la indicación número 5, resultó aprobada por la unanimidad de los miembros
de la Comisión, Honorables Senadores señora Campillai y señores Chahuán, Kuschel, Saavedra y
Van Rysselberghe.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 8 de agosto de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15975-
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 243 de 245
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que crea el Subsistema
de Inteligencia Económica y establece otras medidas para la prevención y
alerta de actividades que digan relación con el crimen organizado.
BOLETÍN Nº 15.975-25.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 24 de enero de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores, Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, José Miguel Insulza
(reemplaza a H.S. Paulina Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Kenneth Pugh (reemplaza a
Manuel José Ossandón); 5 de marzo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic
y Kenneth Pugh (reemplaza a Manuel José Ossandón); 23 de abril de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Alejandro
Kusanovic, y Manuel José Ossandón; 18 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Loreto Carvajal (reemplaza a H.S. Jaime
Quintana), y señores José Miguel Durana y Manuel José Ossandón; 19 de junio de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señoras Loreto Carvajal
(reemplaza a H.S. Jaime Quintana) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Manuel
José Ossandón; 2 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván
Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana, Manuel José
Ossandón y Jaime Quintana; 8 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana,
Manuel José Ossandón y Jaime Quintana; 24 julio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Rafael Prohens (reemplaza al
H.S. Manuel José Ossandón) y Jaime Quintana; 29 julio de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, José Miguel Insulza
(reemplaza a H.S. Paulina Vodanovic), Ricardo Lagos (reemplaza a H.S. Jaime Quintana), y
Manuel José Ossandón, y 30 julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Gastón Saavedra (reemplaza a H.S. Paulina
Vodanovic), Manuel José Ossandón y Jaime Quintana.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, recordó que el estándar de pena
aflictiva consiste en penas desde tres años y un día de privación de libertad. Advirtió que bajo ese
criterio, podría quedar fuera de la inhabilidad la condena por el delito de contrabando, lo cual sería
contraproducente desde la perspectiva de las zonas francas.
El Honorable Senador señor Saavedra  expresó su acuerdo con lo dicho por el Senador señor
Flores.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 244 de 245
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
Comisión: comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16621-
05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que dicta normas para asegurar
el cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del Pacto por el
Crecimiento Económico, el Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal.
BOLETÍN Nº 16.621-05
Acordado en sesiones celebradas el día 14 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Isabel Allende Bussi y señores Juan Antonio Coloma Correa, José García
Ruminot (Presidente accidental), Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo Lagos Weber;
de 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio
Coloma Correa, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente) y Ricardo Lagos Weber; de 28 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot (Presidente
accidental), José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo Lagos
Weber; de 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorable Senadores señores Juan
Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz-Coke Carvallo, José García Ruminot, José
Miguel Insulza Salinas y Ricardo Lagos Weber; de 4 de septiembre de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz-Coke
Carvallo, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 5 de
septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán, Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot y Ricardo Lagos
Weber; de 9 de septiembre de 2024, durante la jornada de la mañana, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke
Carvallo, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 9 de
septiembre de 2024, durante la jornada de la tarde, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José
García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 10 de septiembre de
2024, durante la jornada de la mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José García Ruminot
(Presidente accidental), Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía, y de 10 de
septiembre de 2024, durante su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía
La unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Coloma,
García y Saavedra, acordó incorporar en el artículo transitorio final dos incisos, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 245 de 245
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Transcurridos tres años desde la entrada en vigencia de la presente ley, de acuerdo al inciso
primero, el Ministerio de Hacienda deberá contratar una evaluación externa que se pronuncie
sobre la implementación y aplicación de las medidas contenidas en la presente ley, refiriéndose, a
lo menos, a su efecto sobre la recaudación fiscal, su impacto en la actividad económica, sus
efectos distributivos, y el cumplimiento de los compromisos en materia de gastos adquiridos
durante la tramitación de la misma.
El resultado de esa evaluación será remitido a las Comisiones de Hacienda de la Honorable
Cámara de Diputados y del Honorable Senado y deberá será publicado en el sitio web del
Ministerio de Hacienda.”.
El Honorable Senador señor Saavedra sugirió agregar que el informe incorpore evaluaciones sobre
la irrupción de delitos como narcotráfico a efecto de evaluar qué medidas tomar hacia el futuro.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 373
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/81012/1/4601_373.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
 Labor Parlamentaria
Gastón Saavedra Chandía
Legislatura número 373
Del 11 de marzo de 2025 al 11 de marzo de 2026
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  87 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  96 .................................................................................................................... 
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República  102 .................................................................... 
Solicitud de Resolución  107 .............................................................................................................. 
Incidentes  108 ................................................................................................................................ 
Adhesión  108 .................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  110 ................................................................................................... 
Comisiones y grupos  113 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  113 .......................................................................................................... 
Integración  135 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  136 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 3 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 2 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2025.
ARMONIZACIÓN DE LEYES PARA DOTAR DE COHERENCIA A SISTEMA
INTEGRAL DE PROTECCIÓN A LA NIÑEZ Y LA ADOLESCENCIA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Nos corresponde pronunciarnos sobre el proyecto de ley, iniciado en mensaje de Su Excelencia
el Presidente de la República , en primer trámite constitucional, sobre armonización de la ley
N° 21.302, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia
y modifica normas legales que indica, y la ley N° 20.032, que regula el régimen de aportes
financieros del Estado a los colaboradores acreditados, con la ley N° 21.430, sobre Garantías y
Protección Integral de los Derechos de la Niñez y Adolescencia (boletín Nº 15.351-07).
La iniciativa tiene un segundo informe de la Comisión de Familia, Infancia y Adolescencia y
urgencia calificada de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.351-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El Secretario General hará la relación y luego la senadora Carmen Gloria Aravena entregará el
informe de la Comisión de Infancia.
Señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión particular el proyecto de ley ya individualizado.
Este proyecto fue aprobado en general en sesión de 12 de marzo de 2024 y cuenta con un
segundo informe de la Comisión de Familia, Infancia y Adolescencia, la que deja constancia,
para los efectos reglamentarios, de que no hay artículos del proyecto que no hayan sido objeto
de indicaciones ni de modificaciones.
Sin perjuicio de lo anterior, corresponde dar por aprobadas las siguientes normas de la
iniciativa:
Del artículo 1, los números 2, 7 y 17 (que pasó a ser 26); del artículo 2, los números 2 (que
pasó a ser 5), 7 (que pasó a ser 11), 22 (que pasó a ser 40), 24 (que pasó a ser 42) y 26 (que
pasó a ser 44); y del artículo 3, el número 6 (que pasó a ser 11), disposiciones que no fueron
objeto de modificaciones en el segundo informe de la Comisión de Familia, Infancia y
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 4 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Adolescencia.
Lo anterior, salvo que alguna señora senadora o algún señor senador solicite su discusión y
votación o existieren a su respecto indicaciones renovadas.
La referida comisión, además, efectuó diversas modificaciones al texto aprobado en general,
todas las cuales fueron acordadas por unanimidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión o existieren indicaciones renovadas.
Entre tales enmiendas, las referidas al inciso tercero del artículo 64, propuesto por el número
8, y al literal c) del artículo 66, propuesto por el ordinal ii) del número 10 (ambos numerales del
artículo 1); y el artículo 17, propuesto por el número 14 del artículo 2 del proyecto requieren 25
votos favorables para su aprobación, por corresponder a normas de quorum calificado.
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Familia, Infancia y Adolescencia y el texto
como quedaría de aprobarse estas modificaciones.
Es todo, señor Presidente.
El señor SAAVEDRA.-
Muchas gracias, Presidente.
Hoy concurrimos con nuestros votos, con nuestra adhesión a una iniciativa que es indispensable,
que es necesaria, justamente para poner en práctica algo que siempre es parte de nuestros
discursos y a lo que me voy a referir: el interés superior del niño.
Estamos hoy acá tomando decisiones políticas y acciones en beneficio de las generaciones más
jóvenes, del futuro, por lo tanto, del país.
"El interés superior del niño". Este concepto reconocido internacionalmente en tratados como la
Convención de los Derechos del Niño de las Naciones Unidas no es solo una idea abstracta, sino un
mandato ético y legal que debe ser la brújula que oriente nuestro compromiso con la infancia.
El interés superior del niño implica que, en todas las decisiones que les afecten, ya sean de
carácter familiar, educativo, social o judicial, el bienestar y los derechos de los niños deben ser
prioritarios. Eso significa que su protección, desarrollo integral y felicidad deben estar por encima
de cualquier otro interés, ya sea económico, político, social o cultural.
Pero ¿qué significa realmente poner en práctica este principio? Significa garantizar que todos los
niños y niñas tengan acceso a una educación de calidad, a servicios de salud adecuados, a un
entorno seguro y libre de violencia y a oportunidades que les permitan desarrollar su potencial.
Significa escuchar sus voces, respetar sus opiniones y considerar sus necesidades específicas,
porque cada niño es único y merece ser tratado con dignidad y respeto.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 5 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Sin embargo, en muchas partes del mundo, incluido, por cierto, nuestro país, aún enfrentamos
desafíos significativos. Son miles los niños que viven en condiciones de pobreza. Hoy tenemos más
campamentos, por ejemplo. Son víctimas de la violencia, de la explotación o de la discriminación,
y no tienen acceso a servicios básicos.
Esto nos obliga a reflexionar.
Pregunto: ¿Estamos haciendo lo suficiente para protegerlos? ¿Estamos priorizando su bienestar en
nuestras políticas públicas y en nuestras acciones diarias?
El interés superior del niño no es solo responsabilidad de los padres o de las instituciones
educativas, es una responsabilidad compartida que involucra a toda la sociedad: gobiernos,
organizaciones, comunidades, partidos políticos y, por supuesto, a cada uno de nosotros como
individuos. Debemos trabajar juntos para crear un mundo en donde los niños puedan crecer con
amor, con seguridad y oportunidades.
En este sentido, es fundamental que las leyes y políticas públicas estén diseñadas con un enfoque
de derechos de la infancia. Esto implica no solo proteger a los niños de los daños, sino también
promover activamente su desarrollo integral, actuar en la prevención. Debemos invertir en
educación, salud mental, en programas de prevención de la violencia y en iniciativas que
fomenten la inclusión y la igualdad de oportunidades.
Pero más allá de las leyes y las políticas, el interés superior del niño debe ser una convicción que
guíe nuestras acciones cotidianas. Como padres, maestros, vecinos, políticos, parlamentarios o
ciudadanos, tenemos el poder de marcar una diferencia en la vida de los niños. Un gesto de amor,
una palabra de aliento, un acto de protección puede cambiar el curso de sus vidas.
Hoy quiero invitarlos a reflexionar sobre el papel que cada uno de nosotros puede desempeñar
para garantizar que el interés superior del niño sea una realidad y no solo un ideal. Los niños son
el presente y el futuro de nuestra sociedad y, qué duda cabe, también de nuestra nación, y su
bienestar es un indicador de progreso de la humanidad y, por cierto, de nuestro país.
Termino con una frase que resume la esencia de estos principios: "Los niños no son el futuro, son
el presente. Y es nuestro deber asegurar que ese presente sea digno, justo y lleno de
oportunidades".
Y, por supuesto, protejámoslos.
Voto a favor.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE SECTOR PESQUERO ARTESANAL Y
SECTOR PESQUERO INDUSTRIAL
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 6 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
fija un nuevo fraccionamiento entre el sector pesquero artesanal e industrial, con informe de la
Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura e informe de la Comisión de Hacienda.
Este proyecto fue discutido en general y en particular por la Comisión; corresponde al boletín
N° 17.096-21; tiene urgencia calificada de "discusión inmediata", y se tratará hasta su total
despacho, por acuerdo de comités.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.096-21) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
Le ofrezco la palabra, Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente ha puesto en discusión en general y en particular el proyecto de ley recién
individualizado.
El objetivo de la iniciativa es establecer un nuevo fraccionamiento de cuotas de pesca de
carácter permanente entre el sector pesquero artesanal y el industrial.
La Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura hace presente que durante la
tramitación del proyecto el Ejecutivo presentó la urgencia calificada de "discusión inmediata",
por lo que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la
Corporación, dicha instancia lo discutió en general y en particular a la vez y acordó
unánimemente proponer a la Sala que sea considerado del mismo modo.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó esta iniciativa de ley en general
por la mayoría de sus miembros, honorables senadores señores Espinoza, Núñez, Saavedra y
Sandoval, pronunciándose en contra el honorable senador señor Kuschel. En particular,
sancionó el proyecto con las modificaciones y las votaciones que registra en su informe.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, los artículos 1, 1 bis y 2 permanentes, y los artículos primero transitorio, inciso
primero; segundo transitorio; tercero transitorio, inciso final, en los términos en que fueron
sancionados  por  la  Comisión  de  Intereses  Marítimos,  Pesca  y  Acuicultura,  como
reglamentariamente  corresponde.
También se pronunció respecto de las indicaciones presentadas ante dicha instancia.
Además, deja constancia de que introdujo diversas modificaciones en el texto despachado por
su antecesora. Dichas enmiendas, así como las normas de su competencia, fueron aprobadas
por la Comisión de Hacienda con las votaciones que en cada caso se registran en el respectivo
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 7 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
informe.
Asimismo, se consignan los informes financieros considerados en cumplimiento de lo dispuesto
en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
Finalmente, se hace presente que los artículos 1 y 2 permanentes y los artículos primero,
segundo y cuarto transitorios tienen el carácter de normas de quorum calificado, por lo que
requieren 25 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 266 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Cabe hacer presente que este proyecto no ha sido conocido por la Sala. Fue visto en general y
en particular por la respectiva comisión; por lo tanto, es su informe el que se vota.
Ahora bien, se han presentado indicaciones y solicitudes de votaciones separadas, que son las
siguientes:
-En el artículo 1, numeral 2 (página 5 del comparado), la senadora señora Provoste ha
presentado una indicación para reemplazar dicha norma. Esta es una disposición de quorum
especial que requiere 25 votos para su aprobación.
-Respecto del número 3 del artículo 1 (página 8 del comparado) el Ejecutivo ha formulado una
indicación para reemplazar dicho numeral. También se trata de una norma de quorum
calificado.
-Respecto del número 4 (página 9 del comparado) del artículo 1, la senadora señora Provoste
presentó una indicación para reemplazar su texto; el senador señor Prohens también formuló
indicación para reemplazar su texto, y del mismo modo, el Ejecutivo presentó una indicación
para reemplazar el texto de dicho numeral. Esta también es una norma de quorum calificado,
que requiere 25 votos favorables para su aprobación.
-Por su parte, el Ejecutivo ha formulado una indicación para agregar un artículo segundo
transitorio, nuevo, que se encuentra en la página 40 del comparado.
-Por otro lado, la senadora señora Provoste ha solicitado votación separada del artículo quinto
transitorio (página 50 del comparado).
-Por su parte, los senadores señora Vodanovic y señor Castro Prieto  han solicitado votación
separada del número 8 del artículo 1 (páginas 12 y 13 del comparado). Y el senador señor
Núñez también ha solicitado votación separada del número 8.
-Ahora bien, la senadora señora Ebensperger ha presentado indicaciones respecto de las
siguientes normas, todas de quorum calificado:
1) Para reemplazar el número 1 del artículo 1 por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 8 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
"1. Anchoveta (Engraulis ringens), en el área marítima comprendida por las Regiones de Arica
y Parinacota, de Tarapacá, y de Antofagasta: 50% para el sector pesquero artesanal y 50%
para el sector pesquero industrial. En el área marítima comprendida por las Regiones de
Atacama y Coquimbo: 80% para el sector pesquero artesanal y 20% para el sector pesquero
industrial.".
Está en la página 3 del comparado.
2) Para suprimir los incisos segundo y tercero del número 1 del artículo 1. Se trata de una
indicación supresiva.
3) Para suprimir el texto final propuesto por la Comisión de Hacienda respecto del inciso cuarto
del número 1 del artículo 1.
4) Para reemplazar el inciso primero del número 2 del artículo 1 por el siguiente:
"2. Sardina española (Sardinops sagax), en el área marítima comprendida por las Regiones de
Arica y Parinacota, de Tarapacá, y de Antofagasta: 50% para el sector pesquero artesanal y
50% para el sector pesquero industrial. En el área marítima comprendida por las Regiones de
Atacama y Coquimbo: 80% para el sector pesquero artesanal y 20% para el sector pesquero
industrial.".
5) Para suprimir los incisos segundo y tercero del número 2 del artículo 1 (páginas 7 y 8 del
comparado).
6) Para suprimir el inciso cuarto del número 2 del artículo 1 (páginas 7 y 8 del comparado).
7) Por último, una indicación para agregar un nuevo artículo transitorio, del siguiente tenor:
"Una vez entrado en vigencia el fraccionamiento conforme con el Artículo primero de esta ley,
el porcentaje que acreciente la fracción artesanal podrá ser transferido de conformidad con las
reglas del párrafo 4, del Título IV, de la Ley general de Pesca y Acuicultura, Régimen Artesanal
de extracción. De no existir RAE en la región respectiva, las transferencias deberán ser
autorizadas por el Comité de manejo de la especie respectiva, durante los primeros 3 años
desde la entrada en vigencia de la presente ley.".
Como se indicó, este proyecto no ha sido aprobado en general por la Sala. Pasó directamente a
las comisiones. Lo vio la Comisión de Hacienda en último trámite, en general y en particular, y
previamente la Comisión de Pesca. Ello, para efectos de evacuar los informes respectivos,
señor Presidente .
El señor SAAVEDRA.-
Gracias, Presidente.
Primero, quiero señalar que el presente debate se extrae de la discusión que se está llevando a
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 9 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
cabo en la Cámara de Diputados sobre la nueva Ley de Pesca. Pero ahora se hace en un concierto
distinto, en donde ha habido participación; en donde se escuchó a muchos invitados; en donde
todos han podido decir aquello que les parezca, y donde se han recepcionado los postulados de las
diferentes dirigencias de los pescadores artesanales y de la industria. En suma, el sistema
pesquero está siendo escuchado.
Lo segundo es mostrar mi molestia por aquellos parlamentarios que, siendo parte del Congreso de
la Nación, debieran tener un concepto distinto respecto del rol legislativo. No se puede denostar a
los pares porque sí, pues entonces yo podría abrigar sospechas sobre a quién representan en sus
opiniones y qué quieren lograr, curiosamente, con la presión hacia el Senado.
También hay intereses comprometidos en aquellos que levantan la voz para cuestionar el rol de
esta Corporación sin considerar que esta ha permitido traer tranquilidad y serenidad y que ha
mostrado la precaución con que se tiene que legislar en un tema tan sensible y complejo como es
la pesca nacional.
Represento a la región del Biobío, así como mis colegas representan a sus respectivas regiones,
donde tenemos el problema de que no hay, a mi entender, un modelo articulado que nos permita
mantener la estabilidad en el empleo; la estabilidad en las inversiones; la estabilidad, en suma, en
la vida de nuestras comunidades. Por lo tanto, no se puede tomar una línea única en materia de
asignación de recursos, más aún cuando estos son escasos, están sobreexplotados y no contamos
con una visión sistémica acerca de cómo funciona el sector pesquero.
Por consiguiente, tenemos que dar certezas mediante las normativas. Y para eso debemos asumir
que la regionalización en términos de asignación de recursos y de territorialidad en el océano es
una materia pendiente en nuestro país y debería ser parte del robustecimiento de la ley de
regionalización de Chile.
Los recursos están sobreexplotados y por eso se tomó la decisión, hace ya un tiempo, de asignar
cuotas y vedas biológicas. Y creo que eso funciona. Por tanto, si lo respetamos, vamos a contar
con un sistema que se va a recuperar y que va a dar sostenibilidad tanto a artesanales como a
industriales. Porque un pescador artesanal, cuando echa a la mar los 800 millones de pesos que
cuesta su lancha, está corriendo riesgos y necesita certezas. Y lo mismo es válida para los
industriales que hacen inversiones.
Entonces, debemos considerar certezas para las inversiones del sistema pesquero, porque con eso
damos estabilidad en el empleo, tanto en el sector artesanal como en el industrial. Y si no lo
queremos ver es porque simplemente están primando nuestros intereses particulares y no los de
la nación.
Estamos de acuerdo en prácticamente todo, excepto en los puntos más críticos.
Cómo no vamos a estar de acuerdo en que la sardina y la anchoveta queden en un 90 por ciento
para los artesanales y en un 10 por ciento para los industriales.
Cómo no vamos a estar de acuerdo con la indicación que ha presentado el Supremo Gobierno
sobre el jurel, donde se fija el 30 por ciento para los pescadores artesanales y el 70 por ciento
para la industria. Claro que estamos de acuerdo, porque nos va a permitir que se desarrolle una
industria dedicada a la harina de pescado.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 10 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Si el punto lo hubiéramos discutido hace diez años, no sería lo mismo, seguramente. Claro, hoy día
se permite el aceite, se permite el omega, se permite todo lo relacionado con productos de belleza
y, al mismo tiempo, la alimentación de las mascotas, de los salmones, de las productoras de
huevos, en fin. Ahora la harina de pescado se ocupa para eso.
Por lo tanto, el sentido de ese proceso es muy distinto de lo que se hacía hace diez años.
Cabe señalar, además, que la reineta es uno de los grandes problemas que aquejan al país. ¿Qué
están pidiendo los pescadores artesanales? Que sea declarada especie migratoria. Pero eso no
obedece a un proceso de ley, sino a una decisión administrativa que a lo mejor habría que estudiar
-el comité científico emitirá su opinión sobre el punto-, porque los 1.700 lancheros registrados en
la comuna de Lebu están padeciendo problemas y dificultades para navegar debido a los riesgos
que significa salir a perseguir la reineta hacia el sur, hacia aguas más heladas.
Por lo tanto, debe considerarse ese factor tremendamente importante para aquellos que se
dedican a la pesca de la reineta.
No voy a evadir otro problema: la merluza se encuentra en un punto de crisis porque está
sobreexplotada, porque hay un sobreesfuerzo en la especie, y porque existe pesca en negro.
Digamos las cosas como son. Nos falta fiscalización, nos falta ser capaces...(se desactiva el
micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por indicación de la Mesa)... ser
capaces de que la institucionalidad pública asuma lo que le corresponde por ley: fiscalizar para
poder ordenar esa parte de la explotación y no tener las dificultades que hoy día están viviendo
algunas regiones.
Por lo tanto, en el caso de la merluza lo propuesto por la Comisión de Hacienda y por la Comisión
de Pesca del Senado resulta razonable. Pero, si llegamos a una comisión mixta, ojalá exista la
apertura para lograr un gran acuerdo, ya que se trata de que tanto artesanales como industriales
accedan al recurso para poder desarrollarse legítimamente.
Lo mismo la jibia. Hoy día la cuota cambia al 90 por ciento para los artesanales y el 10 por ciento
para los industriales, con un factor dinámico. Pero hay que pescarla. Aquello significa que
tendremos que discutir en este Congreso una fórmula para que otros puedan generar riqueza, de
manera que nuestras ciudades de verdad comiencen a contar con programas de empleo como el
que se pretende llevar a cabo en la región del Biobío... (se desactiva el micrófono por haberse
agotado el tiempo).
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
Senador, disculpe, pero hay una gran cantidad inscritos.
Una moción de orden: le vamos a dar treinta segundos adicionales.
De ahora en adelante, si alguien se pasa, vamos a concederle solo treinta segundos, porque hay
demasiados inscritos.
Senador Saavedra.
El señor SAAVEDRA.-
Solo me resta decir que llamo a votar a favor, porque debemos legislar, pero, al mismo tiempo,
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 11 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
pido que mostremos la precaución necesaria para abrirnos a acuerdos, puesto que de eso se trata.
Estamos ante un tema sensible para la economía nacional, para la economía regional, y debemos
estar disponibles para asumir acuerdos que puede que nos molesten en más de algún minuto,
pero bien vale la pena el esfuerzo por nuestras regiones, por nuestra gente y por los que viven del
trabajo pesquero.
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE SECTOR PESQUERO ARTESANAL Y
SECTOR PESQUERO INDUSTRIAL
El señor SAAVEDRA.-
Quiero decir lo siguiente, Presidente.
Lo que ha propuesto el Ejecutivo y que aprobó la Comisión de Hacienda es más satisfactorio,
porque efectivamente permite que todos puedan acceder al recurso.
Nosotros tenemos, reitero, un problema de empleabilidad en el Biobío, y si eso no se observa, no
se asume, vamos a seguir generando desempleo en la región.
Por lo tanto, la propuesta de que sea el 90 por ciento para los pescadores artesanales y el 10 por
ciento para los industriales, y que esa cifra pueda subir a 15 por ciento, hay que establecerla, lo
que significa, eso sí, dejarlos pescar en algún minuto; porque, si no, no tiene sentido hacer una ley
para que se convierta en letra muerta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 16 de abril de 2025.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL FORESTAL Y MODIFICACIÓN DE LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES. INFORME DE COMISIÓN
MIXTA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el informe de la comisión mixta constituida de acuerdo a
lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República a fin de proponer la
forma y modo de resolver la divergencia suscitada entre la Cámara de Diputados y el Senado
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 12 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
durante la tramitación del proyecto que crea el Servicio Nacional Forestal y modifica la Ley
General de Urbanismo y Construcciones, correspondiente al boletín N° 11.175-01.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 11.175-01) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en la Cámara de Diputados, la que aprobó un texto
compuesto de treinta artículos permanentes y nueve disposiciones transitorias, mediante el
cual se crea el Servicio Nacional Forestal y se modifican diversos cuerpos legales relacionados
con la materia.
Posteriormente,  en  el  segundo  trámite  constitucional,  el  Senado  introdujo  diversas
modificaciones a la iniciativa, las que fueron aprobadas por la cámara de origen, con excepción
de aquella consistente en el reemplazo del artículo 4 del proyecto, relativo a las atribuciones y
funciones del Servicio Nacional Forestal para el cumplimiento de su objetivo.
Esta enmienda fue rechazada, dando lugar a la formación de la respectiva comisión mixta.
Dicha instancia, como forma y modo de resolver la discrepancia producida entre ambas
cámaras, y con las votaciones que consigna en su informe, propone aprobar el artículo 4
propuesto por el Senado en el segundo trámite constitucional, el que, mediante diecisiete
literales, establece las funciones y atribuciones del Servicio.
Cabe señalar que en la sesión del 14 de abril del presente año la Cámara de Diputados, que
fue la cámara de origen de esta iniciativa, aprobó la proposición formulada por la comisión
mixta.
Corresponde, por lo tanto, que el Senado se pronuncie respecto de la propuesta efectuada por
la referida comisión.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por la Cámara de Diputados en el primer trámite constitucional, la modificación
introducida por el Senado en el segundo trámite constitucional, la enmienda rechazada por la
Cámara de Diputados en el tercer trámite, la proposición de la comisión mixta y el texto que
quedaría de aprobarse esta propuesta.
Es todo, señor Presidente.
El señor SAAVEDRA.-
Gracias, Presidente.
Saludo a los ministros presentes en la sala.
Después de un largo proceso legislativo se llega al final de esta tramitación, con una
institucionalidad que va a superar lo que históricamente se ha tenido en el sector forestal: una
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 13 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
corporación de derecho privado con atribuciones públicas.
Ya era hora de que diéramos un paso distinto, porque hay retos que el país está viviendo: el
cambio climático, los efectos de los incendios forestales, sobre todo en la región que represento.
Por tanto, se requiere una institucionalidad robusta, consistente, coherente; que aplique medidas
tendientes a la gestión de riesgo y desastre, donde el rol de la autoridad territorial es
tremendamente importante, pero también está vinculado con los expertos.
Esta nueva institucionalidad nos va a permitir direccionar estos esfuerzos hacia la sustentabilidad
en regiones como la del Biobío, en donde el mundo forestal es clave para su desarrollo productivo,
social y cultural, y requiere esos cuidados; requiere esa visión de futuro que permita al país y la
región del Biobío seguir soñando con días mejores. Pero, al mismo tiempo, se considera una
expresión territorial de una institucionalidad que va a salvaguardar todo el desarrollo forestal, la
inversión público-privada que se lleva a cabo. Y, por tanto, va a mejorar las condiciones de vida en
el trabajo de quienes prestan estos servicios, de quienes son parte de esta corporación histórica
que ahora pasan a formar este nuevo servicio.
En suma, se avanza, se resuelve un problema desde el punto de vista de la institucionalidad que
se requiere. Ello, en un sector tremendamente importante para las cuentas nacionales, en que se
debe atender la biodiversidad, las plantaciones, la cantidad de hectáreas que debemos reponer, el
cuidado no solo de los recursos forestales, sino también de los hídricos, la conservación de las
formaciones vegetacionales que permiten ir cumpliendo con el compromiso del país con el planeta
en cuanto a disminuir la cantidad de dióxido de carbono en el ambiente. Y el cuidado de las
plantaciones, sobre todo de árboles nativos, es lo que nos permite salvaguardar al país y la calidad
de vida de los chilenos y las chilenas.
En materia de incendios, la Conaf y las diferentes instituciones han llevado adelante una tarea de
aprendizaje duro y complejo para ir protegiendo el patrimonio, tanto público como privado, y
también la vida de las personas.
Estamos distantes de resolver problemas de fondo. Pero la experiencia constante es la que nos
permite ir por el camino de la sustentabilidad y, con ello, avanzar como país que vive de una
potencialidad como es el sector forestal.
Finalmente, debo señalar que nos queda trabajo para recuperar los territorios afectados por
incendios.
En tal sentido -me dirijo sobre todo al ministro de Agricultura , Esteban Valenzuela , con quien lo
hemos conversado, y al ministro de Hacienda -, tendremos que cerrar luego un acuerdo respecto
de cómo reponemos la cantidad de hectáreas que se quemaron, sobre todo de pequeños
productores, de pequeños propietarios. No estamos hablando de grandes productores. Pero al
menos en la región que represento necesitamos reponer, recuperar todas las hectáreas que
sufrieron los efectos de los incendios sucesivos que han venido ocurriendo en el último tiempo.
Se trata de una tarea pendiente en la que tenemos que participar todos para sacar adelante esta
nueva institucionalidad. Pero también hay que plantear una visión de futuro cierta para la región
del Biobío desde el mundo forestal.
Concurriré con mi voto de aprobación, porque es lo que corresponde, para echar a andar esta
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 14 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
nueva institucionalidad, que de seguro le reportará beneficios al país. Pero, al mismo tiempo,
habrá una gestión de riesgos y desastres que permitirá tranquilidad y certeza acerca de las
situaciones que debemos enfrentar, lamentablemente, por efecto del cambio climático.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
FOMENTO A COMPETENCIA EN MERCADO DE CABOTAJE MARÍTIMO.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la Ley de Fomento a la Marina Mercante y la Ley de Navegación
para fomentar la competencia del mercado del cabotaje marítimo, iniciativa correspondiente al
boletín N° 14.532-15.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 14.532-15) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Respecto de la tramitación de esta iniciativa, cabe señalar que, de conformidad con lo
dispuesto por la Sala del Senado en sesión del 23 de noviembre de 2023, el proyecto fue
analizado, en primer lugar, por la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones y, enseguida,
por la Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura. Posteriormente, por acuerdo de la
Sala, adoptado en sesión del 30 de mayo de 2024, se resolvió que la iniciativa fuese conocida
además por la Comisión de Trabajo y Previsión Social, en lo referido a sus aspectos laborales,
una vez despachada por las comisiones anteriormente señaladas.
Al tenor de lo informado por las mencionadas instancias, los objetivos de esta iniciativa son los
siguientes.
Para la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones, su propósito es mantener la reserva de
cabotaje a naves con bandera chilena, optimizando y flexibilizando el uso de excepciones que
la misma ley contempla.
Para la Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura, se busca mejorar la eficiencia del
transporte de carga en Chile, fomentar la competencia y flexibilizar el uso de las excepciones
al cabotaje nacional que la misma ley señala.
Para la Comisión de Trabajo y Previsión Social, se persigue establecer el deber del Estado de
promover y fomentar la formación de oficiales y tripulantes nacionales a lo largo del país y
promover un acceso equitativo en igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres, en
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 15 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
concordancia con las necesidades de la industria nacional. Asimismo, ampliar las hipótesis en
que las naves mercantes extranjeras podrán realizar servicios regulares de cabotaje entre
puertos chilenos, además de establecer que, en caso de existir escasez de oficiales y
tripulantes nacionales, la autoridad marítima autorizará temporalmente la contratación de
dotación extranjera.
Las comisiones informantes de la iniciativa hacen presente que, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 36 del Reglamento del Senado, procedieron a discutir el asunto solo en
general.
La Comisión de Transportes y Telecomunicaciones deja constancia de que aprobó la idea de
legislar sobre la materia por mayoría de votos, pronunciándose a favor los honorables
senadores señora Órdenes y señores Bianchi, Saavedra y Van Rysselberghe, en tanto que votó
en contra el honorable senador señor Kusanovic.
Por su parte, la Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura consigna que rechazó el
proyecto de ley en general por la mayoría de sus integrantes, con el voto en contra de la
honorable senadora señora Carvajal y de los honorables senadores señores Kuschel y
Sandoval, y el voto favorable de los honorables senadores señores Espinoza y Núñez.
Finalmente, la Comisión de Trabajo y Previsión Social acordó discutir en general la iniciativa, tal
como lo hicieron sus antecesoras, y, tras ello, dicha instancia aprobó la idea de legislar por
mayoría de votos, pronunciándose a favor los honorables senadores señora Sepúlveda y
señores Cruz-Coke y Saavedra, en tanto que votó en contra el honorable senador señor
Kusanovic y se abstuvo el honorable senador señor Moreira.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 116 y siguientes del
informe de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones y en las páginas 17 y siguientes
del informe de la Comisión de Trabajo y Previsión Social. Por su parte, la Comisión de Intereses
Marítimos, Pesca y Acuicultura, a título meramente ilustrativo, consigna el articulado del
proyecto, que propone desestimar en las páginas 69 y siguientes de su informe.
Asimismo, el texto de la iniciativa se transcribe en el boletín comparado que sus señorías
tienen a su disposición.
En consecuencia, correspondería escuchar los informes de las Comisiones de Transportes y
Telecomunicaciones,  de  Trabajo  y  Previsión  Social  y  de  Intereses  Marítimos,  Pesca  y
Acuicultura.
Es todo, señor Presidente.
El señor SAAVEDRA.-
Muchas gracias, Presidente.
Con profundo orgullo soy de Talcahuano, un puerto donde hay una ciudad que vive del trabajo, no
de los subsidios.
Hoy nuestro país se encuentra en un momento clave para modernizar su cabotaje. Esto no es
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 16 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
contradictorio con la necesidad de proteger los intereses nacionales y el empleo del sector, ni con
la defensa o la seguridad nacional. Actualmente no se pueden ignorar los costos de mantener un
sistema rígido que hoy día encarece la logística y limita nuestra competitividad, y que finalmente,
en el caso de la región que represento, afecta los costos de la actividad industrial y comercial.
Esta reforma es una oportunidad para el transporte más barato, ecológico y con mayor empleo
nacional. El desafío es encontrar un equilibrio en la apertura con regulación, la competencia con
protección y visión global sin olvidar las realidades locales.
Invito a todos a reflexionar sobre cómo podemos construir un modelo que beneficie no solo a unos
pocos, sino que a todo el país. Este proyecto es de gran relevancia para Chile en materia de
eficiencia, competitividad, sustentabilidad y empleo.
Por ello, me parece pertinente esta iniciativa, que el actual Gobierno ha comprometido para
fomentar la competencia del cabotaje marítimo, entendido este como el transporte marítimo,
fluvial o lacustre de carga y de pasajeros entre puntos del territorio nacional y entre estos y
artefactos navales instalados en el mar territorial o en la zona económica exclusiva.
Reitero, al contrario de lo que han planteado algunos actores, que este proyecto no abre el
cabotaje, sino que mantiene la reserva. Esta iniciativa flexibiliza y optimiza las excepciones,
apuntando a superar ciertas ineficiencias específicas que generan inmensos costos para toda la
cadena logística, como, por ejemplo, el cierre de puertos.
El proyecto no busca una apertura total del cabotaje, por lo que un debate honesto debe partir de
la base de que está claro que esta iniciativa mantiene esta lógica de reserva con excepciones, al
igual que en el resto del mundo.
Es más, el proyecto fomenta el empleo, ya que posibilita que se construyan nuevas empresas
navieras bajo la normativa chilena. Al permitir que se puedan constituir empresas chilenas, se
crearán nuevos puestos de trabajo para la marina mercante, porque estas naves deberán operar
con bandera chilena y, por lo tanto, van a tener que contratar tripulación cien por ciento chilena y
bajo nuestra legislación laboral.
Esto es fundamental para proteger el empleo y las condiciones laborales de los trabajadores.
Tengo la convicción de que el proyecto no afecta al empleo nacional, porque se mantiene el
cabotaje cerrado. Es así como al mantener la reserva de cabotaje se impide que banderas de
conveniencia, con estándares laborales diferentes, vengan a instalarse y a prestar servicios de
cabotaje permanentemente en Chile, lo que descarta cualquier riesgo respecto de la eliminación
de puestos de trabajo y precarización de las condiciones laborales. Las banderas de conveniencia
solo podrán operar vía excepciones, por tiempos acotados y de manera regulada.
El proyecto mejora la norma actual para mayor protección de los trabajadores, estableciendo que,
posterior al año, la dotación debe ser chilena.
Por otra parte, el proyecto no representa ningún riesgo para la seguridad nacional, lo que fue
confirmado por el comandante en jefe de la Armada . La máxima autoridad de nuestro país en
aspectos de defensa nacional dijo expresamente en una sesión de la Comisión de Transportes de
la Cámara de Diputados: "Como institución no vemos una amenaza a la seguridad nacional en el
proyecto de ley en discusión".
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 17 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Esto es precisamente porque la autoridad marítima siempre podrá restringir o prohibir el paso o la
permanencia de naves en determinadas zonas o prohibir su ingreso a puertos nacionales, cuando
su paso no es inocente o peligroso. Esta es la norma actual que el proyecto no modifica en nada.
La apertura parcial de cabotaje podrá reducir en 43 por ciento las tarifas de graneles líquidos y en
35 por ciento la de carga general. Ello implica un beneficio estimado en 215 millones de dólares
anuales.
En cuanto a los beneficios específicos, podemos señalar los siguientes:
-Ahorros en casos concretos: eliminación de costos de transbordo en el Callao de la carga de
Comex, de cerca de 20 millones de dólares anuales.
-Beneficio waiver anual: si analizamos toda la carga que va desde la zona central a la zona norte y
que se puede cambiar del modo terrestre al modo marítimo utilizando el waiver anual,...(se
desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por indicación de la
Mesa)... la estimación del ahorro es de entre 48 millones y 116 millones de dólares.
-Ganancias para ENAP, de 27 millones de dólares; y para Codelco, de 21 millones de dólares.
En suma, si la ley en proyecto prospera, habrá un mejor comportamiento de los ingresos, lo que
beneficiará al país con mayores recursos e incremento de empleos.
La regla general contenida en el Código del Trabajo se contempla en el capítulo III "De la
Nacionalidad de los Trabajadores", en específico en los artículos 19 y 20. En el artículo 19 se indica
que el 85 por ciento, a lo menos, de los trabajadores que sirvan a un mismo empleador "será de
nacionalidad chilena".
En definitiva, se trata de un proyecto con el cual el país avanza, mejora sus condiciones de
transporte de carga y de pasajeros, y abre expectativas de desarrollo cierto a las regiones del país
que hoy día no cuentan con este medio de transporte, el cual espero que sea factible a partir de la
aprobación de esta iniciativa por parte del Congreso de la Nación.
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
FOMENTO A COMPETENCIA EN MERCADO DE CABOTAJE MARÍTIMO.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 18 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
constitucional, que modifica la Ley de Fomento a la Marina Mercante y la Ley de Navegación
para fomentar la competencia del mercado del cabotaje marítimo, iniciativa correspondiente al
boletín N° 14.532-15.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 14.532-15) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Respecto de la tramitación de esta iniciativa, cabe señalar que, de conformidad con lo
dispuesto por la Sala del Senado en sesión del 23 de noviembre de 2023, el proyecto fue
analizado, en primer lugar, por la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones y, enseguida,
por la Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura. Posteriormente, por acuerdo de la
Sala, adoptado en sesión del 30 de mayo de 2024, se resolvió que la iniciativa fuese conocida
además por la Comisión de Trabajo y Previsión Social, en lo referido a sus aspectos laborales,
una vez despachada por las comisiones anteriormente señaladas.
Al tenor de lo informado por las mencionadas instancias, los objetivos de esta iniciativa son los
siguientes.
Para la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones, su propósito es mantener la reserva de
cabotaje a naves con bandera chilena, optimizando y flexibilizando el uso de excepciones que
la misma ley contempla.
Para la Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura, se busca mejorar la eficiencia del
transporte de carga en Chile, fomentar la competencia y flexibilizar el uso de las excepciones
al cabotaje nacional que la misma ley señala.
Para la Comisión de Trabajo y Previsión Social, se persigue establecer el deber del Estado de
promover y fomentar la formación de oficiales y tripulantes nacionales a lo largo del país y
promover un acceso equitativo en igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres, en
concordancia con las necesidades de la industria nacional. Asimismo, ampliar las hipótesis en
que las naves mercantes extranjeras podrán realizar servicios regulares de cabotaje entre
puertos chilenos, además de establecer que, en caso de existir escasez de oficiales y
tripulantes nacionales, la autoridad marítima autorizará temporalmente la contratación de
dotación extranjera.
Las comisiones informantes de la iniciativa hacen presente que, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 36 del Reglamento del Senado, procedieron a discutir el asunto solo en
general.
La Comisión de Transportes y Telecomunicaciones deja constancia de que aprobó la idea de
legislar sobre la materia por mayoría de votos, pronunciándose a favor los honorables
senadores señora Órdenes y señores Bianchi, Saavedra y Van Rysselberghe, en tanto que votó
en contra el honorable senador señor Kusanovic.
Por su parte, la Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura consigna que rechazó el
proyecto de ley en general por la mayoría de sus integrantes, con el voto en contra de la
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 19 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
honorable senadora señora Carvajal y de los honorables senadores señores Kuschel y
Sandoval, y el voto favorable de los honorables senadores señores Espinoza y Núñez.
Finalmente, la Comisión de Trabajo y Previsión Social acordó discutir en general la iniciativa, tal
como lo hicieron sus antecesoras, y, tras ello, dicha instancia aprobó la idea de legislar por
mayoría de votos, pronunciándose a favor los honorables senadores señora Sepúlveda y
señores Cruz-Coke y Saavedra, en tanto que votó en contra el honorable senador señor
Kusanovic y se abstuvo el honorable senador señor Moreira.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 116 y siguientes del
informe de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones y en las páginas 17 y siguientes
del informe de la Comisión de Trabajo y Previsión Social. Por su parte, la Comisión de Intereses
Marítimos, Pesca y Acuicultura, a título meramente ilustrativo, consigna el articulado del
proyecto, que propone desestimar en las páginas 69 y siguientes de su informe.
Asimismo, el texto de la iniciativa se transcribe en el boletín comparado que sus señorías
tienen a su disposición.
En consecuencia, correspondería escuchar los informes de las Comisiones de Transportes y
Telecomunicaciones,  de  Trabajo  y  Previsión  Social  y  de  Intereses  Marítimos,  Pesca  y
Acuicultura.
Es todo, señor Presidente.
El señor SAAVEDRA.-
Gracias, Presidente.
En sesión de Sala de 30 de mayo de 2024, se acordó que esta iniciativa, originada en la Cámara
de Diputados, fuera conocida también por la Comisión de Trabajo y Previsión Social en lo referido
a sus aspectos laborales.
Así, dando cumplimiento a la decisión de la Sala, se recibió en audiencia a representantes de
trabajadores  y  a  representantes  empresariales.  Estos  últimos  efectuaron  observaciones  de
redacción del texto y manifestaron la necesidad de legislar para modernizar la normativa actual.
Por su parte, los representantes de los trabajadores expresaron preocupación por el artículo 6 de
la ley de Fomento a la Marina Mercante, cuyo texto se reemplaza en la iniciativa en discusión, en
cuanto a que posibilita que la Autoridad Marítima autorice temporalmente la contratación de
dotación extranjera cuando existiere escasez de oficiales y tripulantes chilenos, excepción que
podría -advirtieron- convertirse en una regla definitiva. Asimismo, manifestaron inquietud por no
poder contar con oportunidades de trabajo en naves con bandera chilena y tripulación nacional,
dado que dichas embarcaciones son las que efectivamente cumplen con la normativa laboral y de
seguridad social en nuestro país.
Con todo, es pertinente resaltar el enfoque de género y de promoción que el proyecto agrega en el
artículo 1° de la ley de Fomento a la Marina Mercante, al establecer el deber del Estado de
promover y fomentar la formación de oficiales y tripulantes nacionales a lo largo del país, además
de promover un acceso equitativo y en igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres, en
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 20 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
concordancia con las necesidades de la industria nacional.
Finalmente, el ministro de Economía , Fomento y Turismo, señor Nicolás Grau , dio a conocer que
en los aspectos laborales del proyecto se mantiene vigente la norma contenida en el artículo 14 de
la Ley de Navegación, que exige que el cien por ciento de la tripulación y oficialidad de las naves
con bandera chilena sea de nacionalidad chilena, disposición que se eliminaba en el mensaje del
ex Presidente Sebastián Piñera , pero que fue repuesta por el actual Ejecutivo .
Señor Presidente , la Comisión de Trabajo y Previsión Social aprobó la iniciativa en general, por 3
votos a favor, de la senadora Sepúlveda , del senador Cruz-Coke y del senador Saavedra; 1 en
contra, del senador Kusanovic ; y 1 abstención, del senador Moreira .
He dicho, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
PROPUESTA PARA NOMBRAR CONSEJEROS DEL CONSEJO CONSULTIVO
PREVISIONAL A LA SEÑORA MARÍA CECILIA CIFUENTES HURTADO Y AL
SEÑOR ANDRAS UTHOFF BOTKA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual solicita la ratificación del Senado para nombrar como integrantes del Consejo
Consultivo Previsional a la señora María Cecilia Cifuentes Hurtado y al señor Andras Uthoff
Botka por un período de seis años, asunto correspondiente al boletín S 2.624-05 y cuenta con
informe de la Comisión de Trabajo y Previsión Social.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.624-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho en los términos previstos en el párrafo
segundo del número 5) del artículo 53 de la Constitución Política de la República.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social consigna que a la sesión en que consideró este
asunto concurrieron, además de sus miembros, la ministra de la Mujer y la Equidad de Género,
señora Antonia Orellana; el subsecretario de Previsión Social , señor Claudio Reyes Barrientos,
y especialmente invitados el nominado señor Andras Uthoff Botka, en tanto se excusó de
asistir la señora María Cecilia Cifuentes Hurtado.
La referida comisión, reseñando la normativa que regula la materia, señala que la ley Nº
20.255, que establece la reforma previsional, contempla en su título II, sobre Institucionalidad
Pública para el Sistema de Previsión Social, la existencia del Consejo Consultivo Previsional,
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 21 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
cuya función es fundamentalmente asesorar a los ministros del Trabajo y Previsión Social y de
Hacienda en materias relacionadas con el sistema de pensiones solidarias y de pensión
garantizada universal.
El mencionado consejo se integra por un consejero designado por el Presidente de la República
, que lo presidirá, y por cuatro consejeros nombrados por el Primer Mandatario y ratificados por
el Senado, los que se elegirán por pares alternadamente cada tres años.
Dichos consejeros durarán seis años en sus funciones, y en su nombramiento el Presidente de
la República debe designar a personas con reconocido prestigio por su experiencia y
conocimientos en el campo de la economía, el derecho y en disciplinas relacionadas con la
seguridad social y el mercado laboral.
Conforme al oficio del Ejecutivo , puntualiza la Comisión, se propone como integrantes pares
del Consejo Consultivo Previsional a la señora María Cecilia Cifuentes Hurtado y al señor Andras
Uthoff Botka por el período de seis años a contar de su nombramiento.
Agrega que, al tenor de lo dispuesto en el inicio tercero del artículo 70 de la citada ley Nº
20.255, la consejera y el consejero designados deberán ser ratificados por los cuatro séptimos
de los senadores en ejercicio, pronunciándose el Senado respecto de la propuesta presidencial
como una unidad.
En consecuencia, el respectivo acuerdo de sus señorías requiere de 27 votos favorables para
su aprobación.
Finalmente, en virtud de las consideraciones que expone la Comisión de Trabajo y Previsión
Social, por 4 votos a favor, de las honorables senadoras señora Carvajal y Sepúlveda y de los
senadores señores García y Saavedra, y 1 abstención, del honorable senador señor Bianchi,
informa a la Sala del Senado su aprobación respecto de la propuesta de Su Excelencia el
Presidente de la República en cuanto al nombramiento de los integrantes del Consejo
Consultivo Previsional en trámite, cuya designación ha dado cumplimiento a los requisitos y
formalidades previstos en el ordenamiento jurídico.
Es todo, señor Presidente.
El señor SAAVEDRA.-
Gracias, Presidente.
Ciertamente, tenemos que cumplir con lo que dispone la ley N° 20.255, que establece la reforma
previsional, normativa que aprobó no solo el Senado de la República, sino también todo el
Congreso Nacional, y mediante la cual se crea el consejo que va a permitir el desarrollo y la
aplicación en adelante de la reforma previsional, fundamentalmente.
La nominación de ambas personas obedece a sus méritos, a las capacidades que han demostrado
en el tiempo, al interés y al compromiso que han tenido con la seguridad social en el país.
De ahí es que ambos candidatos, Andras Uthoff y María Cecilia Cifuentes , nos ofrecen la certeza
de que la aplicación de la reforma va a seguir un camino apropiado para el beneficio de millones
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 22 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de chilenos que esperan mejorar sus condiciones de vida a través del aumento en sus pensiones.
Por lo tanto, quiero hacer un llamado a la Sala para aprobar, ojalá unánimemente, estos
nombramientos, pues, reitero, los conocemos, sabemos quiénes son y aportaron en el debate para
arribar a acuerdos en la reforma previsional que hemos votado hace poco tiempo en la Sala del
Senado, mediante la cual hemos logrado la satisfacción de millones de chilenos que tienen la
esperanza de recibir mejores pensiones.
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE SECTOR PESQUERO ARTESANAL Y
SECTOR PESQUERO INDUSTRIAL. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
Procedemos, a continuación, a ver el informe de la comisión mixta constituida para resolver las
divergencias suscitadas entre ambas cámaras durante la tramitación del proyecto de ley que
fija un nuevo fraccionamiento entre el sector pesquero artesanal e industrial.
Tiene urgencia calificada de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.096-21) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor COLOMA.-
Pido la palabra.
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
No. Vamos a escuchar la relación del señor Secretario ; después el informe del presidente de la
Comisión de Pesca , don Fidel Espinoza; y posteriormente procederemos a abrir la votación, si
les parece.
El señor COLOMA.-
Quiero dejar constancia de una inadmisibilidad.
El señor LAGOS (Vicepresidente).-
Bien. Le vamos a dar la palabra, después del informe, al senador Coloma.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 23 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el informe de la comisión mixta, constituida de acuerdo
con lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República, a fin de proponer
la forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre la Cámara de Diputados y el
Senado durante la tramitación del proyecto de ley que fija un nuevo fraccionamiento entre el
sector pesquero artesanal e industrial.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
Este proyecto de ley inició su tramitación en la Cámara de Diputados, la cual aprobó un texto
compuesto por cuatro artículos permanentes, el primero de ellos con dieciocho numerales, y
dos disposiciones transitorias, con el objetivo de establecer un nuevo fraccionamiento de
cuotas de pesca, de carácter permanente, entre el sector pesquero artesanal e industrial.
Posteriormente,  el  Senado,  en  el  segundo  trámite  constitucional,  introdujo  diversas
modificaciones al mencionado proyecto, las cuales, en el tercer trámite constitucional, fueron
aprobadas por la cámara de origen, con excepción de las siguientes enmiendas, que fueron
rechazadas, dando lugar a la formación de la respectiva comisión mixta:
-Las recaídas en los números 1 y 2 del artículo 1.
-La supresión del número 8 del artículo 1.
-La  supresión  del  artículo  segundo  transitorio  y  la  incorporación  del  artículo  segundo
transitorio, nuevo.
La comisión mixta, como modo de resolver las discrepancias producidas entre ambas cámaras,
y con las votaciones que consignan su informe, propone lo siguiente:
-En el artículo 1, que establece el fraccionamiento de la cuota global de captura dispuesta en el
literal c) del artículo 3° de la Ley General de Pesca y Acuicultura entre el sector pesquero
artesanal e industrial, en los recursos hidrobiológicos y áreas que se indican, siguiendo criterios
científicos y técnicos, que regirá hasta el 31 de diciembre del 2040: consultar el número 1,
relativo a la anchoveta, que indica; proponer como número 2, referido a la sardina española, el
que señala; sugerir como número 8, acerca de la merluza común, el que indica, y consultar
como número 21, nuevo, relativo al besugo, el que consigna.
-Agregar un artículo 6, nuevo, conforme al cual los armadores industriales, titulares de
derechos que provengan de contratos de transferencia, a cualquier título, de conformidad con
lo establecido en los artículos 7° E y siguientes de la Ley General de Pesca y Agricultura,
debidamente autorizados para capturar cuotas de pesca dentro de la zona económica
exclusiva de Chile, deberán pagar una patente especial, a beneficio fiscal, quedando exentos
los armadores artesanales.
-Introducir un artículo 7, nuevo, el que dispone que a partir de la entrada en vigencia de lo
dispuesto en el artículo 6, y para los efectos que indica, por parte de los armadores artesanales
de embarcaciones de eslora menor a 12 metros, que operen respecto del recurso merluza
común, el Servicio Nacional de Pesca y Agricultura podrá definir, mediante resolución, flotas
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 24 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
priorizadas, que deberán someterse al procedimiento de certificación que señala, atendiendo a
la zona geográfica, al perfil de riesgo o al punto o puerto de desembarque.
En las disposiciones transitorias:
-Eliminar el artículo segundo transitorio, aprobado por la Cámara de Diputados y suprimido por
el Senado, como consecuencia del rechazo de la única proposición al respecto sobre
licitaciones.
-El artículo segundo transitorio introducido por el Senado pasa a ser artículo cuarto transitorio,
manteniendo la redacción aprobada por el Senado sobre la determinación de la cuota global de
captura del recurso hidrobiológico reineta y su variación anual respecto del año anterior,
sustituyendo el guarismo "3" por "5".
-Introducir  los  artículos  transitorios  quinto,  sexto  y  séptimo,  nuevos,  referidos,
respectivamente, a la pesquería del besugo; a la entrada en vigencia de lo dispuesto en el
artículo 6, sobre patente especial a beneficio fiscal por pesca en la zona económica exclusiva
de Chile, y al mayor gasto fiscal que signifique la aplicación de la ley.
La comisión mixta deja constancia de que, a instancias de su presidente , honorable senador
señor Espinoza, en virtud de lo preceptuado en el artículo 50, inciso segundo, del Reglamento
de la Corporación, acordó sugerir a ambas cámaras la votación conjunta de todas las
proposiciones aprobadas en razón del debate finalmente suscitado.
Por otra parte, la referida comisión hace presente que su proposición, en lo relativo al artículo
1, números 1, 2, 8 y 21, y a los artículos cuarto y quinto transitorios del proyecto de ley,
requiere de 25 votos favorables para su aprobación, por tratarse de normas de quorum
calificado.
Finalmente, cabe señalar que en sesión del día de ayer la Cámara de Diputados, que fue la
cámara de origen de esta iniciativa, aprobó la proposición formulada por la comisión mixta.
Corresponde, por lo tanto, que el Senado se pronuncie acerca de las propuestas efectuadas por
la referida comisión.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por la Cámara de Diputados en el primer trámite constitucional, las modificaciones
introducidas por el Senado en el segundo trámite constitucional, las enmiendas que fueron
rechazadas por la cámara de origen en el tercer trámite constitucional, la proposición de la
comisión mixta y el texto que quedaría de aprobarse dicha propuesta.
Es todo, señor Presidente.
--El texto del senador señor Saavedra cuya inserción se ha acordado es del siguiente tenor:
"Señor Presidente , el año 2013 con la modificación a la Ley General de Pesca se determinó el
actual fraccionamiento para cada unidad de pesquería hasta el año 2032.
Al poco andar, sabemos que nuestra legislación en esta materia presentó cuestionamientos
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 25 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
respecto de su legitimidad, producto de la intervención indebida, corrupta e ilegal de intereses
privados durante su tramitación.
Por eso, el presente proyecto de fraccionamiento nace por este cuestionamiento de legitimidad y
por la urgencia de avanzar de forma acotada y específica para aumentar las cuotas a favor del
sector artesanal en las distintas regiones del país.
Estimados colegas, durante la tramitación de este proyecto de fraccionamiento, desgraciadamente
a algunos se les olvidó la fragilidad de los mercados laborales, la necesidad de defender puestos
de empleo formal y el desarrollo de la actividad económica de manera integral.
En relación a la merluza común, el proyecto que conocimos en el Senado proveniente de la
Cámara de Diputados provocaba efectos negativos: el potencial cierre de una empresa y la
desvinculación de 800 trabajadoras y la consiguiente pérdida de empleo en la región del Biobío. La
original propuesta de la Cámara de fijar un 70% de la merluza para el sector artesanal, solo refleja
la falta de comprensión del problema que se enfrenta en esta actividad y la existencia de un
populismo que con intereses mezquinos no piensa en el bien del país y sus trabajadores.
Tengo permanente contacto y reuniones con los trabajadores organizados de la industria, sus
sindicatos y conozco la realidad de cómo sostienen a sus familias. Sé de sus angustias y
aspiraciones. También conozco a los pescadores artesanales de mi región y a sus representantes,
con quienes me reuní en sus caletas en Lebu, Tomé, Talcahuano, San Vicente y Coronel.
Finalmente, el diálogo respetuoso y transparente con ellos en cada jornada en la región -ajeno a
discursos incendiarios de algunos iluminados en la sala de la Cámara- fue la forma de resolver las
diferencias y acercar posiciones.
Así se acogieron nuestras inquietudes en las Comisiones de Pesca, Hacienda y en la mixta, a partir
de ese diálogo con la gente de mar y de trabajo.
Este proyecto reduce las cuotas que se habían fijado hasta 2032 a los industriales y aumenta la
participación de la pesca artesanal en todas las 22 pesquerías que se abordan en el proyecto.
Cuotas que representan 160 millones de dólares, pasan al sector artesanal.
Con las modificaciones que hemos logrado en la tramitación del presente proyecto, claramente la
pesca artesanal se ve beneficiada con un 45% en la merluza, el 30% del jurel y el 90% de la jibia,
sardina y anchoveta. Por otra parte, en el primer fraccionamiento de la reineta que se establece
por ley, la pesca artesanal tendrá el 90% de la pesquería.
Estos porcentajes reflejan la búsqueda del equilibrio entre los sectores productivos, el resguardo
de la actividad y la protección del empleo. Y, por cierto, espero que estos cambios y este trato
favorable a la actividad artesanal se refleje en un pescado más barato para el consumo de las
personas.
Por otra parte, es una buena medida el procedimiento de certificación presencial que se incorpora
para los armadores artesanales respecto del recurso merluza común. Así protegemos el recurso,
enfrentamos la pesca ilegal y damos sostenibilidad a la actividad. Se debe garantizar la
trazabilidad económica y biológica. Y espero que en la discusión del proyecto que está en la
Cámara  abordemos  la  debida  diferenciación  de  las  distintas  realidades  económicas  y
empresariales  al  interior  del  sector  pesquero  artesanal.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 26 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Sin perjuicio de los avances que he destacado, considero que debe existir un fondo de
compensación territorial de la actividad industrial pesquera, a partir del pago de la patente
especial de 1.3 UTM por tonelada para el sector industrial cuando se obtenga cuota de jurel
asignada por otro país, la cuota ORP.
Propongo que estos dineros recaudados se destinen a las comunas en donde se localizan las
empresas que pagan dichas patentes y se distribuyan a través de fondos específicos para el
desarrollo local y de las comunidades. Desde ya se recaudarían cerca de 20 millones de dólares
que se originan por la actividad de las empresas pesqueras emplazadas en la región del Biobío, y
en el caso de nuestra región, ayudarían para enfrentar el debilitamiento de nuestra actividad
productiva con el cierre de Huachipato y ver así cómo potenciamos la industria pesquera y
artesanal en armonía con las comunas que cobijan dichas actividades.
Por otra parte, con la misma convicción con la que actué en defensa de nuestros recursos y de los
trabajadores de la región, recogiendo la propuesta que me han hecho los pescadores artesanales
de Lebu propondremos que la jibia sea calificada como especie altamente migratoria, ante su
escasez en nuestras costas y el consiguiente impacto negativo en el empleo regional.
Como vemos, tenemos diversos desafíos en materia de pesca.
En definitiva, voto a favor de la propuesta de la comisión mixta porque es un avance sustantivo
para conciliar los diversos intereses en la actividad pesquera, el desarrollo sustentable de las
pesquerías y la promoción del empleo en el sector industrial y artesanal.
He dicho".
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 32 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 1 de julio de 2025.
USO DE REMANENTES DE CUOTAS DE PESCA EN SIGUIENTE AÑO
CALENDARIO BAJO LÍMITES TEMPORALES Y PORCENTUALES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, iniciado en moción de los honorables
senadores señores Espinoza, Saavedra y Van Rysselberghe, en primer trámite constitucional,
que establece una excepción a la Ley General de Pesca y Acuicultura en materia de remanente
no consumido de cuotas anuales de captura durante el año 2024, iniciativa correspondiente al
boletín N° 17.276-21.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.276-21) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 27 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El objetivo de este proyecto de ley es permitir el uso de remanentes de cuotas de pesca en el
siguiente año calendario, bajo límites temporales y porcentuales.
La Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura hace presente que, de conformidad
con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento del Senado, discutió en general y en
particular esta iniciativa de ley por tratarse de aquellas de artículo único, y acordó
unánimemente proponer a la Sala que fuera considerada del mismo modo.
La referida comisión, asimismo, deja constancia de que aprobó en general esta propuesta de
ley por la unanimidad de sus miembros, honorables senadores señores Kuschel, Núñez y
Saavedra, quienes estuvieron presentes en las respectivas sesiones. En particular sancionó la
iniciativa en los términos y con las votaciones, también unánimes, que se registran en su
informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 25 y 26 del informe de la
Comisión y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor SAAVEDRA.-
Gracias, Presidente.
Este es un proyecto de ley, como ha dicho mi compañero Fidel Espinoza, largamente esperado por
los pescadores.
Yo represento a la región del Biobío. Y los pescadores de la caleta Lo Rojas, que está en Coronel;
los de San Vicente, los de Talcahuano, los de Coronel, los de Lota, los de Tomé, en fin, todos los
que acceden a los recursos pelágicos menores van a estar muy contentos porque contarán con
recursos disponibles para sortear una situación bastante difícil que viven, producto del tiempo de
espera de este proyecto, toda vez que la ley de fraccionamiento los beneficia, pero recién está
entrando en vigencia y aún faltan piezas que coordinar, como la distribución del tonelaje de las
diferentes especies que se tienen que distribuir entre los pescadores artesanales.
Por tanto, lo que pesquen de anchoveta, sardina común, sardina austral, merluza austral, en sus
respectivas regiones, va a permitir resolver esta situación.
Solo en el caso de la región del Biobío hay cerca de 270.000 toneladas disponibles en el agua,
avaladas por informes científicos, y que además están refrendadas por cuotas y por las vedas que
la Ley de Pesca determina. Debemos convencernos de que esta es una muy buena medida que se
aplica y que tenemos que mantener, para darles sustentabilidad a nuestros recursos y, al mismo
tiempo, a todo el sistema pesquero artesanal.
En suma, este es un proyecto que respalda la acción pesquera de los diferentes pescadores
artesanales en nuestro país. Fundamentalmente está centrado en los recursos pelágicos menores,
que se van a extraer y van a permitir, reitero, mejoras en el bienestar de las familias de los
pescadores artesanales, pero particularmente de los de la región del Biobío, a quienes les envío un
saludo.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 28 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Espero que efectivamente esto resuelva las complejas situaciones que están viviendo, desde el
punto de vista financiero, con sus familias y en su territorio.
Votaré a favor, Presidente, y hago un llamado a todos los presentes a hacer lo mismo, porque este
proyecto trae un beneficio social.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 32 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 1 de julio de 2025.
FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONALIDAD MUNICIPAL EN MATERIA DE
SEGURIDAD PÚBLICA Y PREVENCIÓN DEL DELITO
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
Proyecto, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 18.695, Orgánica
Constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos legales con el objeto de fortalecer la
institucionalidad municipal en materia de seguridad pública y prevención del delito, con
informe de las Comisiones de Gobierno, Descentralización y Regionalización y de Seguridad
Pública, unidas.
Fue discutido en general y tiene urgencia calificada de "discusión inmediata".
Los comités acordaron tratarlo el día de hoy.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 15.940-25 y 15.984-06, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
Señor Secretario , haga la relación y después procederemos a escuchar el informe.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente ha puesto en discusión general el proyecto recién individualizado,
correspondiente a los boletines números 15.940-25 y 15.984-06, refundidos.
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
Secretario, antes de que continúe, quiero solicitar autorización para que ingrese a la sala la
subsecretaria de Prevención del Delito, doña Carolina Leitao.
¿Habría acuerdo?
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 29 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
--Se autoriza.
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
Bienvenida, subsecretaria.
Continuamos, señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para el despacho del proyecto calificándola de "discusión
inmediata".
La presente iniciativa de ley tiene por objeto fortalecer las capacidades de las municipalidades
en materia de seguridad ciudadana y prevención del delito.
De conformidad con los acuerdos adoptados por la Sala del Senado en su oportunidad, este
proyecto fue analizado por las Comisiones de Gobierno, Descentralización y Regionalización y
de Seguridad Pública, unidas, las cuales fueron autorizadas para discutirlo en general y en
particular con ocasión del trámite reglamentario del primer informe.
En virtud de lo anterior, las Comisiones unidas dejan constancia de que aprobaron la idea de
legislar sobre la materia por la mayoría de sus miembros presentes, honorables senadores
señora Vodanovic y señores Durana, Flores, Ossandón y Velásquez, con la abstención de la
honorable senadora señora Ebensperger. Y en particular sancionaron el texto del proyecto con
las modificaciones y votaciones que se consignan en su informe.
Además, proponen que en la Sala sea considerado solamente en general.
Asimismo, las Comisiones unidas hacen presente que los artículos 1 a 71 permanentes y los
artículos transitorios quinto, séptimo, octavo, noveno, décimo, undécimo, decimotercero y
decimocuarto del proyecto son normas de rango orgánico constitucional, por lo que requieren
26 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 223 y siguientes del
informe de las Comisiones de Gobierno, Descentralización y Regionalización y de Seguridad
Pública, unidas, y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor SAAVEDRA.-
Gracias, Presidente.
No hay duda del rol que juegan los municipios, sobre todo para la ciudadanía, en el proceso de
fortalecimiento de capacidades y, al mismo tiempo, en cuanto a entregar programas que den
certeza respecto de la preocupación que debe tener toda la sociedad chilena en torno a la
seguridad pública.
Este proyecto de ley, no hay dudas, fortalece las capacidades de los municipios. Por un lado,
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 30 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
fortalece las capacidades en seguridad y en prevención del delito. Y, en segundo lugar, fortalece la
institucionalidad: todo lo que son los inspectores de seguridad, y a las organizaciones comunitarias
en funciones de seguridad.
Junto con ello, se otorgarán más atribuciones y mayor flexibilidad en el funcionamiento de los
consejos comunales de seguridad, de las organizaciones comunitarias de base, que son las que
participan en los distintos territorios de las comunas de nuestro país. Y se creó -aunque en algunas
municipalidades ya existe- la figura del director de seguridad en el municipio. Esto genera,
entonces, un fortalecimiento de las estrategias que desarrollan las municipalidades.
Por lo tanto, se entrega, no hay duda de ello, mayor certeza a la comunidad sobre la preocupación
que se tiene desde el gobierno local por la seguridad pública.
Al mismo tiempo, surge una estrategia colaborativa entre el Ministerio Público, Carabineros,
Investigaciones, direcciones de seguridad y alcaldes y alcaldesas.
En consecuencia, esa estrategia va a ser más robusta, más consistente, y ayudará muchísimo a la
tranquilidad de la población al existir una colaboración entre los incumbentes, entre quienes
poseen facultades, no solo por esta ley, sino también por aquellas que sustentan a cada una de las
instituciones que he mencionado.
Finalmente, se considera también el acceso a la información por parte de los municipios, lo que
permitirá la elaboración certera de un diagnóstico de lo que ocurre en las diferentes comunas. Y al
mismo tiempo será posible la colaboración con las municipalidades contiguas, de manera que el
abordaje sea más metropolitano que individual.
Por lo tanto, esos planes tendrán mayor certeza en su diseño y más rigor a la hora de aplicarse, lo
que generará mayor éxito en la contención y detención de la delincuencia.
También debemos mencionar la certidumbre respecto de la inversión pública que se debe
desarrollar a través de los municipios, porque habrá -reitero- mucha más eficacia y efectividad a la
hora de la aplicación de políticas públicas en materia de seguridad ciudadana.
En suma, este proyecto viene a reconocer y, al mismo tiempo, a entregar facultades a los
municipios y a toda la institucionalidad comunal para un abordaje serio y responsable de la
seguridad pública y para darles mayor tranquilidad a los diferentes barrios del país.
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 40 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 31 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política
de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la región de La Araucanía y las
provincias de Arauco y del Biobío, de la región del Biobío, declarado mediante decreto supremo
N° 189, de 16 de mayo de 2022, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y prorrogado en
sucesivas oportunidades, la última de las cuales fue mediante el decreto supremo N° 207, de
28 de junio de 2025, también del Ministerio de Interior, por el plazo adicional de treinta días, a
contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 207, asunto
correspondiente al boletín N° S 2.647-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.647-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de hechos de violencia ocurridos
en diferentes zonas de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la
región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad física de
habitantes, trabajadores y trabajadoras.
Tales hechos, agrega, han dificultado el normal desarrollo de la vida y de las actividades
económicas de dichas zonas.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, conforme al
indicado decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas, por un término de quince días, siendo prorrogado con posterioridad
mediante sucesivos decretos supremos.
Durante su vigencia, enfatiza la solicitud, el estado de excepción ha promovido una mejor
gestión y coordinación interinstitucional entre las policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno,
teniendo positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo, advierte el Ejecutivo , los hechos de violencia que motivaron la declaración del
estado de excepción aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar su vigencia por
treinta días adicionales, según lo dispone el actual inciso cuarto del artículo 42 de la
Constitución Política de la República.
Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección a
los habitantes de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y el Biobío, de la región
del Biobío, siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
En consecuencia, atendido que el estado de excepción constitucional declarado y prorrogado
vence el próximo 29 de julio de 2025, y en consideración, además, a las circunstancias y
antecedentes mencionados mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 32 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Congreso Nacional a efectos de que se prorrogue la vigencia del referido estado de excepción
constitucional de emergencia en las zonas indicadas, por un plazo adicional de treinta días a
contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 207.
Se hace presente que la honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, ha dado su
acuerdo a la citada solicitud.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia, el Primer Mandatario
informa  acerca  de  las  últimas  medidas  adoptadas  durante  el  estado  de  excepción
constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor SAAVEDRA.-
Gracias, Presidente.
Evidentemente que los hechos han disminuido -los números así lo grafican-, pero la violencia
persiste. Hemos sido testigos, en el último tiempo, de situaciones como la quema de cincuenta
camiones en el sector de Santa Bárbara ; después cinco, en Mulchén, y así han seguido ese tipo de
atentados que están en el rango de ser calificados como terroristas.
Quiero comentarles lo siguiente, y hacerle particularmente a usted, ministra Delpiano , el siguiente
planteamiento.
Fuimos a visitar Villocura junto con los alcaldes de Santa Bárbara, don Cristian Osses , y de
Quilaco, don Pablo Urrutia , quien además es presidente de la Asociación de Municipios
Cordilleranos del Biobío . Allí, en ese lugar, existía una escuela que fue quemada y aún se está
esperando su restitución. A pesar de eso, los exalumnos, entre los que se incluye el alcalde Osses ,
repararon parte de su infraestructura para que siguiera brindando educación a los niños y niñas
del sector.
Junto con ello, hay un retén de carabineros, que fue construido por allá por 1960, el cual fue
diseñado para un máximo de diez personas, pero que ahora es utilizado por catorce. Por tanto, ahí
hay que poner atención respecto a las condiciones materiales en que mantenemos a nuestros
funcionarios, para prestar un mejor servicio. Y es parte de las cosas que yo creo que debiéramos
incorporar en esta estrategia de seguridad, que incluye tres ejes y que evidentemente se está
cumpliendo bien.
Y aquí quisiera hacer un apartado respecto de lo que pasa en la región del Biobío. No comprometo
a las otras regiones, porque todo el mundo plantea desescalar, y nosotros decimos "no".
Pero hay comunas muy apartadas del lugar donde están principalmente centrados los hechos, por
ejemplo Cabrero, Yumbel, Laja, que forman parte del territorio y por lo tanto se encuentran bajo la
cobertura del estado de excepción constitucional.
A lo mejor deberíamos estudiar la posibilidad de acotar este estado de excepción solamente a los
lugares que las fuerzas establecidas nos informen; que ellas nos ratifiquen cuáles son los sectores
en donde se deben mantener y en cuáles no, para, en el fondo, delimitar el territorio y no tener
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 33 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
una cobertura tan extensa que al final, más que ayudar, incomoda.
Lo planteo porque es un debate en desarrollo que prefiero hacer público para que usted, ministra,
por favor lo tome y lo comente con los encargados del direccionamiento de las fuerzas.
Agradezco la presencia de los ministros para abordar el tema que he mencionado. Y les pido que
se incorporen en el plan Buen Vivir la situación de la escuela y del retén, para mejorar las
condiciones de quienes prestan servicios tanto en educación para las familias del lugar como en
materia de seguridad, y en este último caso me refiero a la habitabilidad para los funcionarios de
carabineros que cumplen una misión bastante compleja en un lugar apartado y aislado.
Con respecto a la inversión futura, hay una misión encargada al ministro de Economía relacionada
con un plan de inversiones para la provincia de Malleco.
Bueno, parte de este plan tiene que desarrollarse también en el territorio de las provincias de
Arauco y de Biobío.
Es urgente que se amplíe, porque impacta en la generación de empleos y en posibilitar
condiciones de vida mucho más aceptables para todos los habitantes de comunas en donde la
desigualdad territorial es la cuestión principal, y eso hay que superarlo.
Por lo tanto, espero que se insista a través de esta estrategia en la instalación del Estado en
lugares tan apartados de nuestro país, que requieren ser parte de los beneficios sociales que sus
habitantes también merecen por vivir en un lugar tan alejado y en donde además la violencia
asola.
Así que espero que se recojan estos planteamientos y obtengamos respuesta respecto de los
puntos mencionados, cuya solución es necesaria y han sido manifestados por autoridades elegidas
democráticamente. Son de diferentes signos políticos, pero, cuando se vive en un territorio y se
deben enfrentar situaciones de violencia y al mismo tiempo de terrorismo, que son preocupantes,
se requiere de esta apuesta para ir superando estas condiciones.
(Se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo).
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
¿Terminó, senador?
El señor SAAVEDRA.-
Sí.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 43 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 34 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
PRÓRROGA DE MEDIDA DE RESGUARDO DE ÁREAS DE ZONAS FRONTERIZAS
POR PARTE DE FUERZAS ARMADAS EN REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA,
TARAPACÁ Y ANTOFAGASTA
El señor GARCÍA ( Presidente accidental ).-
Oficio de Su Excelencia el Presidente de la República , mediante el cual, en virtud de lo
establecido en los párrafos quinto y final del numeral 21º del artículo 32 y en la disposición
quincuagésima tercera transitoria de la Constitución Política de la República, solicita el acuerdo
del Congreso Nacional para prorrogar la vigencia de la medida que dispone que las Fuerzas
Armadas y de Orden y Seguridad Pública ejerzan las facultades establecidas en el decreto con
fuerza de ley N° 1, de 2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, para el resguardo
de áreas de zonas fronterizas en las regiones de Arica y Parinacota, de Tarapacá y de
Antofagasta, según dispone el decreto supremo N° 78, de 2023, del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.655-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente accidental ).-
El señor Secretario hará la relación correspondiente.
Se encuentra con nosotros la ministra de Defensa Nacional .
¡Bienvenida, ministra!
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
ya individualizado, que busca prorrogar la vigencia de la medida que permite a las Fuerzas
Armadas y de Orden y Seguridad Pública resguardar determinadas zonas fronterizas en las
regiones de Arica y Parinacota, de Tarapacá y de Antofagasta, según dispuso el decreto
supremo N° 78, de 24 de febrero de 2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, el que
ha sido prorrogado en nueve oportunidades, la última de las cuales fue mediante el decreto
supremo N° 150, de 13 de mayo de 2025, del Ministerio del Interior, por el plazo adicional de
noventa días, a contar del vencimiento del periodo previsto en el citado decreto supremo N°
150, asunto correspondiente al boletín S 2.655-14.
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que en los últimos años ha habido un aumento
de los flujos migratorios hacia Chile, lo que ha incidido en la llegada masiva de población a
través de pasos no habilitados en varios lugares de la extensa frontera de nuestro país.
Tal situación, agrega, ha afectado especialmente la calidad de vida de los habitantes de las
comunidades impactadas por estos nuevos flujos migratorios irregulares.
Atendido lo anterior, indica, se ha buscado contar con los mecanismos necesarios para mejorar
la vigilancia de las fronteras a fin de asegurar el adecuado control migratorio en Chile, que
permita, por un lado, controlar los niveles de migración y cumplir los requisitos exigidos para
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 35 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ella y, por otro, proteger la vida, la integridad física y la seguridad de quienes ingresan a
nuestro país y de los habitantes de estas áreas.
Para tales efectos, puntualiza, entre otras medidas, se ha estimado necesario que en
determinadas áreas de zonas fronterizas se adopten formas de resguardo adicionales, por lo
que, mediante el citado decreto supremo N° 78, se dispuso, por el término de noventa días, el
ejercicio de las facultades establecidas en el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2023, del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, con el propósito de contribuir en el control
migratorio y en la detección de crímenes, simples delitos y faltas en determinadas zonas de las
regiones de Arica y Parinacota, de Tarapacá y de Antofagasta.
Dicha medida fue prorrogada por medio de los decretos supremos números 139, de 24 de
mayo de 2023; 220, de 22 de agosto de 2023; 338, de 20 de noviembre de 2023; 114, de 16
de febrero de 2024; 182, de 17 de mayo de 2024; 273, de 16 de agosto de 2024; 364, de 14 de
noviembre de 2024; 50, de 11 de febrero de 2025, todos del ministerio señalado, y por el
decreto supremo N° 150, del 13 de mayo de 2025, del Ministerio del Interior, y en cada
oportunidad por el plazo de noventa días, contado desde la publicación de los mencionados
decretos supremos en el Diario Oficial.
Lo anterior, añade el Ejecutivo , ha promovido la coordinación interinstitucional de las policías,
las Fuerzas Armadas y el Gobierno, lo que ha tenido positivos efectos en la detección de
ingresos irregulares por pasos no habilitados. En particular, ha permitido aprovechar los
recursos logísticos, tecnológicos y humanos que poseen diferentes instituciones del Estado de
manera sinérgica, alcanzando un mejor control territorial. Sin embargo, agrega, a pesar de
dichas medidas, las situaciones de peligro grave o inminente que motivaron la dictación del
decreto supremo N° 78 aún subsisten.
Adicionalmente, el resguardo de determinadas áreas de zonas fronterizas, dispuesto por el
citado decreto supremo N° 78 y su última prórroga, culmina el próximo 11 de agosto de 2025,
por lo que, en consideración a las circunstancias y antecedentes previamente invocados, el
Ejecutivo propone su nueva prórroga.
Por consiguiente, mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del decreto supremo N° 78, de 2023, por un plazo adicional
de noventa días, a contar del vencimiento del periodo previsto en el citado decreto supremo N°
150.
Sobre la materia, cabe señalar que, de acuerdo a lo dispuesto en el párrafo primero del
numeral 21° del artículo 32 de la Carta Fundamental, es atribución especial del Presidente de
la República disponer que las Fuerzas Armadas se hagan cargo de la protección de la
infraestructura crítica del país cuando exista peligro grave o inminente a su respecto.
El párrafo quinto establece que esta medida no podrá extenderse por más de noventa días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarla por iguales periodos, con
acuerdo del Congreso Nacional, mientras persista el peligro grave o inminente que dio lugar a
su ejercicio.
Por su parte, el párrafo final del mismo numeral 21° dispone que esta atribución especial
también se podrá utilizar para el resguardo de áreas de zonas fronterizas del país.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 36 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, ha dado su
acuerdo a la solicitud en tramitación.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia y de conformidad con lo
establecido en los citados párrafos quinto y final del numeral 21° del artículo 32 de la
Constitución Política, el Primer Mandatario informa acerca de las últimas medidas adoptadas en
el marco del resguardo de las áreas de zonas fronterizas del país.
Es todo, señor Presidente.
El señor SAAVEDRA.-
Gracias, Presidente.
Me costó tomar la decisión de hablar ante una situación que requiere coraje para enfrentarla.
A mí me gustaría saber cuál es la facultad que se pide para las Fuerzas Armadas en la frontera.
Pero, digámoslo con franqueza, siento que más bien se les enrostra ineficiencia en su desempeño,
porque falta personal, porque les pagan menos, aunque están haciendo el trabajo y están
operando de acuerdo a las leyes que tenemos en el país.
Pero, cuando se instalan aquí los que ingresan a Chile, que son parte de bandas organizadas, en
este Congreso nos oponemos a levantar el secreto bancario.
Entonces, pido coherencia; no venir a rasgar vestiduras para después no hacerse parte de un
proceso que requiere de aquello y que hemos intentado, por todos los medios, de resolver. Porque
los que ingresan al país, que son prestamistas, necesitan y están usando la institucionalidad
bancaria formal para operar, a vista y paciencia de todos, mientras nosotros avalamos, con
nuestra desidia y oposición, el no levantamiento del secreto bancario.
He dicho, Presidente .
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 12 de agosto de 2025.
RECONOCIMIENTO DE FUNCIÓN DE RECOLECTORES DE RESIDUOS
DOMICILIARIOS Y OBLIGACIONES PARA LA PROTECCIÓN DE SU SALUD Y
SEGURIDAD EN EL TRABAJO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que reconoce la función de las y los recolectores de residuos domiciliarios y
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 37 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
establece obligaciones para la protección de su salud y seguridad en el trabajo, iniciativa
correspondiente al boletín 16.846-13.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.846-13) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Los objetivos de este proyecto de ley son los siguientes.
Reconocer la importancia de la labor de la recolección de los residuos sólidos domiciliarios
efectuada por las y los recolectores, que comprende a barredoras y barredores, conductoras y
conductores y peonetas de camiones recolectores.
Establecer un estatuto legal propio de las trabajadoras y los trabajadores recolectores de
residuos domiciliarios en lo relativo a las condiciones sanitarias, ambientales y de seguridad en
las que desarrollarán sus labores.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 36 del
Reglamento del Senado, discutió solo en general esta iniciativa de ley y deja constancia de que
aprobó la idea de legislar sobre la materia por la unanimidad de sus miembros presentes,
honorables senadores señora Sepúlveda y señores Bianchi, García y Saavedra.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 13 y siguientes del
informe de la Comisión de Trabajo y Previsión Social, así como en el boletín comparado que sus
señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor SAAVEDRA.-
Gracias, Presidente.
La iniciativa que hoy vamos a analizar aquí en la sala se originó en la Cámara de Diputados
mediante un mensaje del Presidente de la República , señor Gabriel Boric Font , instancia donde
fue aprobada por 122 votos a favor y ninguno en contra.
El texto que se propone al Senado consta de quince artículos permanentes y un artículo
transitorio.
La finalidad del proyecto es reconocer la importancia de la labor de recolección de los residuos
sólidos domiciliarios efectuada por los recolectores y las recolectoras y que comprende a
barredoras y barredores, conductores, conductoras y peonetas de camiones recolectores, para lo
cual se establece un estatuto legal propio de estos trabajadores y trabajadoras.
De ese modo, se regulan las condiciones sanitarias y ambientales del trabajo desplegado: contar
con acceso permanente al agua potable, acceso a servicios higiénicos, contar con lugares
habilitados para la alimentación, duchas y cambio de vestimenta.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 38 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Asimismo, las entidades contratantes, los municipios o los gobiernos regionales, deberán elaborar
y poner a disposición de las recolectoras y los recolectores un protocolo de prevención y gestión
de riesgos, como también ser capacitados en materia de seguridad y salud en el trabajo, y que se
les entreguen elementos de protección personal.
Por otro lado, a las trabajadoras y los trabajadores se los deberá incorporar en los programas de
vigilancia ambiental y de salud, y tendrán derecho a un examen anual y gratuito de medicina
preventiva.
En lo que no sea regulado por la ley, se estará a lo dispuesto en lo establecido en la ley N° 16.744,
que establece normas sobre accidentes del trabajo y enfermedades profesionales.
Señor Presidente , la Comisión escuchó tanto a la exministra del Trabajo y Previsión Social, señora
Jeannette Jara , como al actual ministro , señor Giorgio Boccardo , quienes resaltaron que el
proyecto de ley comprende una valoración de la importante labor de los recolectores y las
recolectoras de residuos domiciliarios, tanto aquellos contratados por las municipalidades como
los contratados mediante licitaciones; su derecho a la protección de la salud y la seguridad en el
trabajo, y un mejoramiento de las condiciones laborales en las licitaciones.
Por su parte, la subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo, señora Francisca Perales ,
informó que 263 comunas de las 364 existentes en todo el país cuentan con servicios
externalizados de aseo y que para efectos del cálculo del bono de aseo del año 2025 se
contabilizan 19.340 trabajadores y trabajadoras.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social, en sesión del 14 de abril del año en curso, recibió en
audiencia a ocho entidades representativas de los trabajadores y trabajadoras objetivo de este
proyecto de ley, quienes manifestaron inquietud acerca de la aplicación de la ley a los contratos
ya adjudicados o en ejecución; la incertidumbre respecto de qué entidad determina el origen
laboral de una enfermedad profesional; la ausencia de mecanismos de control o fiscalización de
los empleadores, y la poca certeza del real acceso a las prestaciones de salud.
Señor Presidente , la Comisión de Trabajo y Previsión Social aprobó la idea de legislar por la
unanimidad de sus integrantes presentes, senadora Sepúlveda y senadores Bianchi , García
Ruminot y quien habla, teniendo presente que es necesario considerar el proceso de calificación
de accidentes del trabajo y enfermedades profesionales, la calificación de trabajo pesado, las
condiciones de seguridad en el lugar de trabajo y el establecimiento de incentivos para el
mejoramiento de las remuneraciones, materias todas que serán estudiadas en la discusión en
particular.
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 12 de agosto de 2025.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 39 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
PROMOCIÓN DE GOBERNABILIDAD Y REPRESENTATIVIDAD DE SISTEMA
POLÍTICO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en segunda discusión en general el proyecto de ley, iniciado en
mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , en primer trámite constitucional, que
modifica diversos cuerpos legales para promover la gobernabilidad y la representatividad del
sistema político, iniciativa correspondiente al boletín Nº 17.640-06).
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.640-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).- La Sala del Senado se abocó al estudio de esta
iniciativa en la sesión del día miércoles 6 de agosto de 2025, oportunidad en la cual fue
solicitada una segunda discusión a su respecto, quedando además terminada la primera.
Para tales efectos, es dable reiterar lo siguiente.
Los objetivos de este proyecto de ley son fortalecer la representatividad de los partidos
políticos a través de limitaciones en su formación y reformas a su financiamiento, incorporar
mayores exigencias para las candidaturas independientes y reconocer legalmente a los
comités parlamentarios.
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización, de conformidad con lo dispuesto
en el artículo 36 del Reglamento, discutió solo en general esta iniciativa y aprobó la idea de
legislar sobre la materia por la unanimidad de sus integrantes, honorables senadoras señoras
Vodanovic y Ebensperger y senadores señores Prohens, Quintana y Velásquez.
La referida Comisión, además, deja constancia de que los artículos 1, 2, 3, 4 y 5 permanentes
del proyecto de ley tienen carácter orgánico constitucional, por lo que requieren de 25 votos
favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 22 y siguientes del
informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización, y en el boletín
comparado que sus señorías tienen a su disposición.
El señor SAAVEDRA.-
Gracias, Presidente.
Las democracias modernas se ven amenazadas. Hoy hemos visto cómo uno de los candidatos ha
dicho: "Voy a gobernar por decreto". Y se olvida que el Congreso, sus dos cámaras, son
consustanciales a la democracia. Si no existe el Congreso, si no existen las dos cámaras, no existe
democracia. Usted puede gobernar con el Poder Ejecutivo y el Poder Judicial . Eso ya pasó: hubo
diecisiete años de ese tipo de Gobierno. Y si se va a mantener esa herencia, cuidado, es peligroso.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 40 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por tanto, el rol de las fuerzas políticas es restituir la confianza de los ciudadanos en el sistema
político. Y es un desafío que se debe asumir por las debilidades que hemos tenido de un tiempo a
esta parte.
Por  otro  lado,  hay  que  fortalecer  las  diferentes  instituciones  democráticas.  No  podemos
debilitarlas.  Tenemos  que  darles  cauce  normal  para  que  estas  instituciones  sean  partes
relacionadas directamente con la democracia. Por lo tanto, hay que asegurar su funcionamiento, y
no debilitarlo.
En consecuencia, el rol de los partidos políticos -por eso esta reforma- es clave en el diálogo
democrático. Son las instituciones llamadas a canalizar los debates y las demandas sociales. Ese
es el rol de los partidos: estructurar las competencias electorales; dar garantías a todos los que
quieran participar plenamente, en el sentido de que van a ser considerados en sus listas y en las
competencias electorales.
Por consiguiente, les cabe la construcción de mayorías para dar gobernabilidad y establecer una
gobernanza adecuada para el país, y, con ello, robustecer la democracia.
¿Dónde y por qué se produce el debilitamiento del sistema político? A partir del fraccionamiento
del sistema de partidos. Hoy existen veintitrés, veinticuatro partidos, y eso es mucho para un país
como el nuestro. Eso lo único que hace es debilitar el sistema.
También es complicado el surgimiento de partidos políticos sin arraigo, cuando no se tiene
identidad, pertenencia. No es solamente formar el partido político porque me enojé, porque me fui,
porque no estoy de acuerdo, porque tengo desavenencias con mi dirección o las direcciones de los
partidos. No, también debe haber ese arraigo, esa relación con los respectivos territorios, con las
organizaciones sociales, con el tejido social donde se está construyendo el partido. Si eso no es
así, evidentemente, está destinado al fracaso en el corto plazo.
No se debe dejar de contribuir al fortalecimiento, la estabilidad, la consolidación del sistema
democrático. Esa es una tarea permanente de los partidos políticos y del sistema político.
Hemos evidenciado una baja en la confianza de la ciudadanía en los partidos políticos, en el
Congreso, en el sistema político. Por tanto, la tarea es justamente redoblar esfuerzos. Y es preciso
entender que la institucionalidad, la democracia, el Congreso son consustanciales a la existencia
de la democracia como método de gobierno, como método de acuerdo, como método de una
gobernanza apropiada y necesaria para nuestra democracia liberal.
Ahora, ¡claro que el excesivo fraccionamiento debilita la democracia! Restringe la posibilidad del
acuerdo, del diálogo democrático, de la construcción de proyectos que permitan que el país
crezca, se modernice y dé bienestar a los chilenos y las chilenas.
No podemos, por tanto, permanecer impávidos ante este turismo partidario. Aquí mismo ha habido
confesiones públicas: "He estado en cinco o seis partidos". Eso es justamente con lo que debemos
terminar. Porque no puede ser que una persona haya pasado por cinco partidos como nada. A lo
menos debiera hacerse una autorrevisión: "¿Qué estoy haciendo en la política? ¿Por qué estoy en
la política? ¿A qué vengo al Congreso?".
Por otro lado, están los partidos denominados "pymes" o "de maletín", que también hacen daño:
"Me enojo y formo un partido, o me enojo y represento un territorio". Y ello se transforma en un
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 41 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
modelo de vida que se hace ya insostenible. Eso no es bueno para la democracia. Y uno de los
mecanismos que se han representado aquí es el reclamo desde la política a los políticos. Bueno, si
está aquí es porque es político, no porque no lo es. Y allí también debe haber un cambio.
Por lo tanto, claramente es un avance la resolución que plantea este proyecto de ley, en el sentido
de fortalecer los comités, de fortalecer los partidos, de abordar la situación del financiamiento, de
ver los guarismos para la formación de los partidos y su mantención.
Voy a votar a favor, estimado y querido señor Presidente.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
REGULACIÓN DE DESARROLLO DE PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que regula el desarrollo de plataformas de apuestas en línea, con informe de la
Comisión de Economía e informe de la Comisión de Hacienda, iniciativa correspondiente al
boletín N° 14.838-03.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 14.838-03) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene los siguientes objetivos:
1) Generar un mercado competitivo de apuestas en línea, considerando otras formas de juego
actualmente legales.
2) Resguardar la fe pública.
3) Proteger la salud y la seguridad de las y los jugadores.
4) Transparentar los orígenes y el destino de los recursos obtenidos a través de estas
plataformas.
5) Contribuir a la recaudación fiscal.
De conformidad con el acuerdo adoptado por la Sala del Senado en sesión de 13 de diciembre
de 2023, el proyecto de ley fue analizado en primer lugar por la Comisión de Economía y
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 42 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
enseguida por la de Hacienda.
Ambas instancias hacen presente que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 36 del
Reglamento del Senado, procedieron a discutir este asunto solo en general.
La Comisión de Economía deja constancia de que aprobó la idea de legislar sobre la materia
por la unanimidad de sus miembros, honorables senadora señora Carvajal y senadores señores
Edwards, Saavedra, Sanhueza y Pugh.
La Comisión de Hacienda, por su parte, consigna que aprobó el proyecto en general por la
unanimidad de sus integrantes presentes, honorables senadora señora Rincón y senadores
señores Insulza, Lagos y Macaya.
Asimismo, ambas comisiones hacen presente que el inciso final del artículo 14, la letra b) del
número 27 del artículo 70 y el inciso quinto del artículo segundo transitorio corresponden a
normas de rango orgánico constitucional, por lo que requieren de 25 votos favorables para su
aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 97 y siguientes del
informe de la Comisión de Economía, en las páginas 140 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Como se ha indicado, este proyecto se encuentra en segundo trámite constitucional, va a ser
discutido en general ahora por la Sala y, como indicó el señor Presidente , en caso de ser
aprobada la idea de legislar ya se ha fijado un plazo para presentar indicaciones: el lunes 29 de
septiembre del presente año, a las 12 horas.
Asimismo, la Sala acordó que, una vez que el proyecto sea aprobado en general, será conocido
en su discusión particular por las comisiones de Hacienda y de Economía, unidas.
Es todo, señor Presidente.
El señor SAAVEDRA.-
Gracias, Presidente.
A diferencia de las opiniones que han existido acá, yo voy a votar a favor de este proyecto,
justamente porque se trata de regular, de ordenar lo que hoy día tenemos y que está haciendo
daño en nuestras poblaciones. No podemos mantener el statu quo; y, por lo demás, las
argumentaciones esgrimidas respecto del voto en contra han sido bastante débiles.
Quiero decir que regular apunta no solamente a resolver un problema tributario, sino también a
crear una institucionalidad robusta que se ha de fortalecer permanentemente, que garantice
transparencia y, al mismo tiempo, protección a las personas esencialmente. Porque ha habido -y
esto se halla también en el plano de la seguridad pública- personas asesinadas producto de
préstamos clandestinos que hoy se dan, dinero que sirve para ser utilizado en este tipo de juegos.
Por lo tanto, si no somos capaces de regular, de convencernos nosotros de que es posible ordenar
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 43 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
esta materia y tener el control de los juegos en línea, la verdad es que muy poco podremos hacer
para pedir seguridad en nuestro país y que dejen de operar el crimen organizado y las bandas que
están en este sistema.
Luego, debo decir que estas acciones opacas se dan justamente por falta de regulación, por falta
de fiscalización, por falta de severidad de parte nuestra también; y ello permite el lavado de
activos, horadar la confianza pública y, al mismo tiempo, el sistema financiero.
Ahora bien, quiero dejar en claro un punto, razón por la cual quise intervenir: para quienes somos
de la región del Biobío la Lotería de Concepción es clave.
Su primer sorteo fue en 1921, y eso está ligado a la creación de la Universidad de Concepción,
porque aquellos altruistas que la establecieron pensaron en cómo financiarla sin depender del
Estado, lo cual se ha hecho a través de la Lotería de Concepción. De ahí la petición expresa al
respecto.
Ya sé que se mejoró, que la subsecretaria lo explicó; pero también cuidemos las instituciones que
han permitido que el país se fortalezca a partir de la educación, y, con ello, que las regiones se
engrandezcan, como ocurre con la del Biobío a través de la mencionada universidad.
Voy a votar a favor por lo dicho anteriormente y porque -reitero- no podemos mantener el statu
quo.
Debemos regular para el ordenamiento, para el control, para impedir que se siga horadando la
confianza pública y para evitar que en todos nuestros barrios existan verdaderos garitos bajo el
control de narcotraficantes y bandas organizadas, que son quienes ofician de prestamistas y que
después exigen a las personas que les cancelen los préstamos otorgados. Y algunos chilenos los
han pagado con su vida.
He dicho, Presidente .
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
MODERNIZACIÓN Y MEJORA DE SISTEMA DE SALUD A TRAVÉS DE
CUMPLIMIENTO DE COMPROMISOS PENDIENTES ACORDADOS A PROPÓSITO
DE TRAMITACIÓN DE "LEY CORTA DE ISAPRES"
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión, en general, el proyecto de ley iniciado en mensaje de Su
Excelencia el Presidente de la República , en primer trámite constitucional, que moderniza el
Sistema Nacional de Servicios de Salud; fortalece el Fondo Nacional de Salud; crea el Servicio
Nacional de Salud Digital; otorga facultades al Instituto de Salud Pública de Chile y a la Central
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 44 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de Abastecimiento del Sistema Nacional de Servicios de Salud, y modifica una serie de normas
que indica, correspondiente al boletín 17.375-11.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.375-11) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
El objetivo del proyecto de ley es cumplir con los compromisos pendientes de la ley N° 21.674.
En particular, modernizar y mejorar el sistema de salud en su conjunto.
Dentro de sus objetivos específicos se comprende el fortalecimiento del Fondo Nacional de
Salud y de las Comisiones de Medicina Preventiva e Invalidez; la creación del Servicio Nacional
de Salud Digital; una nueva regulación para los dispositivos médicos; la consolidación del rol de
la Central Nacional de Abastecimiento, y el estímulo y control de la productividad.
La Comisión de Salud discutió solo en general esta iniciativa de ley y aprobó la idea de legislar
sobre la materia por la unanimidad de sus integrantes presentes, honorables senadores señora
Órdenes y señores Castro González, Chahuán y Flores.
Asimismo, dicha Comisión hace presente que la letra a) del número 10) del artículo 1°
permanente del proyecto de ley tiene el carácter de orgánico constitucional, por lo que
requiere 26 votos favorables para su aprobación.
Por su parte, la letra b) del número 10) del artículo 1° y los artículos 2° y 3° permanentes, así
como el artículo octavo transitorio, corresponden a normas de quorum calificado, por lo que
requieren 25 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 121 y siguientes del
informe de la Comisión de Salud y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor GARCÍA ( Presidente accidental ).-
Muchas gracias, señor Secretario General .
El señor SAAVEDRA.-
Gracias, Presidente.
Primero, mi enfoque evidentemente va a ser valorar el proyecto. Es un avance porque además se
incorpora la visión sistémica. Y se tiene que entender que acá tenemos tres vertientes.
Una es donde está todo el aparato público, es decir, dieciocho millones de chilenos, el 80 por
ciento de la población; otra son las isapres, el sector privado, donde se encuentra el 20 por ciento
de la población, y también está el sistema de las Fuerzas Armadas.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 45 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Pero ¿qué ocurre? Acá se hace una alocución del rendimiento de los recursos públicos y de la
ineficiencia del sector público.
Y quiero recordarles, ¿cómo el 50 por ciento de los trabajadores chilenos pueden ir a la salud
privada si ganan 611.000 pesos? ¿Alguien me puede decir cómo lo hacen?
Entonces, me da la impresión de que la alocución nuestra está bastante distante de la realidad de
quienes son el objeto de la política pública que intentamos hacer.
Segundo elemento que también se da en esto: un tercio de los médicos -tenemos un problema
estructural- están en el sector público, es decir, uno de tres, y los otros dos tercios se hayan en el
sector privado. La pregunta es por qué ocurre eso, cómo lo resolvemos.
Hay un problema seguramente de incentivos, pues a lo mejor no están donde corresponde o como
corresponde.
Otro elemento, que también sería bueno corregirlo, es que cuando uno se compara con los países
de la OCDE -y nos gusta ser como ellos-, en ese caso estamos hablando de tres y algo médicos por
cada mil habitantes, y en nuestro país estamos en 2,5. O sea, tenemos un margen de crecimiento.
Pero ¿cómo hacemos crecer eso?, ¿cómo llevamos, por lo tanto, a nuestros médicos al sistema
público para fortalecerlo y, por consiguiente, ir en pos de reducir el gran desafío, que son las listas
de espera?
Entonces, ¿de qué se trata este proyecto? De establecer políticas para modernizar el sistema
público de salud a fin de que sea eficiente, eficaz, oportuno y de calidad para atender a los
dieciocho millones de chilenos.
Y también que tenga cobertura territorial.
Por cierto, luego viene la discusión del Presupuesto de la Nación.
¿Dónde tenemos concentrado al otro grupo de chilenos que se atienden todos los días en los
Cesfam o los Cecosf de nuestro país?
Eso también es insuficiente porque no hemos dado en el clavo con el monto que corresponde para
poder tener la cobertura necesaria, y se siguen endeudando los municipios. Y el déficit, por lo
tanto, es tan gigantesco que se vuelve ineficiente la atención de los chilenos y las chilenas y de las
familias en un punto crucial para la salud, que es la atención primaria.
Allí tenemos un déficit, y aquí se reclama: "Bueno, ¿y los recursos públicos?". Sí, ¡pues! Los
recursos públicos destinémoslos a eso y no pidamos contracción del Presupuesto nacional cuando
tenemos que discutir las partidas para un ministerio tan sensible como el de Salud.
Por supuesto que voy a apoyar este proyecto, porque además surge un sistema de salud digital,
que va a permitir seguramente salvar todas las barreras estructurales que hoy día tenemos y que
apuntan a la ineficiencia, toda vez que no hay presencia de médicos en comunas que están
apartadas o que se encuentran en los sectores rurales de nuestro país, que son los más
desamparados y que carecen, por tanto, del respaldo de una política pública en una materia tan
sensible como la salud.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 46 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por tanto, ¡bien!
¿Se avanza en eso? Claro.
En consecuencia, tenemos que respaldar este proyecto, pero al mismo tiempo quedan desafíos
pendientes que debemos corregir, porque sin la corrección de aquello y de esas barreras
estructurales, se hace muy complejo, muy difícil y se aleja cada día más la posibilidad de tener un
sistema de salud que efectivamente permita la dignificación y el acceso a un derecho como es el
de la salud.
En definitiva, esta iniciativa es un avance, constituye una mejora en diferentes sectores, en
distintos lugares relacionados con el sistema de salud.
Pero, reitero, el desafío es colectivo, es nacional. Y eso requiere también de un respaldo, que a
veces se echa bastante de menos en términos políticos para poder resolver este problema de
fondo.
He dicho, Presidente .
Voto a favor.
El señor OSSANDÓN (Presidente).-
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2025.
EXENCIÓN DE TRÁMITES Y REDUCCIÓN DE PLAZOS PARA AMPLIACIÓN Y
CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
Señor Secretario , procedamos rápidamente a la relación del segundo proyecto del Orden del
Día.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que exime de trámites y reduce plazos para la ampliación y construcción de
nuevos establecimientos penitenciarios, iniciativa correspondiente al boletín Nº 17.312-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.312-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 47 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de la iniciativa es establecer reglas especiales para eximir de trámites y reducir
plazos para la alteración, ampliación, reparación y construcción de nuevos establecimientos
penitenciarios que permitan conseguir una tramitación acorde a la urgencia para dar respuesta
oportuna a las actuales necesidades de seguridad. Con este fin, la iniciativa busca que las
medidas que se proponen permitan, en la práctica, la ampliación oportuna de las plazas
regulares, la creación de centros penitenciarios femeninos y módulos de máxima seguridad.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento hace presente que, de acuerdo
con lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió solo en general la
iniciativa.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadoras señoras
Ebensperger y Núñez y senador señor De Urresti.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 19 y siguientes del
informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín
comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor SAAVEDRA.-
Gracias, Presidente.
Un par de cosas previas antes de hablar sobre el proyecto que nos convoca.
Para los que dicen que el país está paralizado, les informo que el Imacec fue de 3,1.
Y para aquellos que compararon malamente una cárcel con un vertedero, quiero recordarles que,
nos guste o no, quienes están encarcelados, privados de su libertad, por diferentes causales, son
seres humanos. Creo que es mala esa comparación que se hace en el Senado de la República.
En cuanto al proyecto, debo decir que uno de los aspectos que genera mayor preocupación en
materia de seguridad es la sobrepoblación y el hacinamiento que existe al interior de algunos
recintos penitenciarios del país, ya que impactan directamente en las condiciones en que se
encuentran las personas privadas de libertad y en aquellas bajo las cuales trabajan los
funcionarios de Gendarmería de Chile. Pero, además, generan espacios para la comisión de delitos
y la realización de actos que atentan contra el orden y la seguridad al interior de las cárceles.
De acuerdo con la clasificación que efectúa Gendarmería, un establecimiento penitenciario tiene
sobrepoblación cuando su capacidad de uso es mayor al 100 por ciento y menor al 200 por ciento,
y se encuentra en hacinamiento cuando es igual o superior al 200 por ciento.
Actualmente, la mayoría de las cárceles del país presentan sobrepoblación. Según las estadísticas
generales publicadas por Gendarmería de Chile al 31 de julio del presente año, el uso de la
capacidad de plazas alcanza al 143,2 por ciento, con una población total de 60.759 internos.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 48 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El desglose por regiones muestra lo siguiente:
-Se encuentra con hacinamiento la región de Atacama, con una ocupación del 238,5 por ciento.
-Tienen sobrepoblación las regiones de Arica y Parinacota, con 110 por ciento; de Antofagasta, con
164,4 por ciento; de Coquimbo, con 112,2 por ciento; de Valparaíso, con 194,7 por ciento;
Metropolitana, con 160,9 por ciento; de O'Higgins, con 116,1 por ciento; del Maule , con 192,4 por
ciento; de Ñuble, con 174,3 por ciento; nuestra región del Biobío, con 110,5 por ciento; de La
Araucanía, con 173,8 por ciento; de Los Lagos, con 109,4 por ciento; de Aysén, con 139,1 por
ciento, y de Magallanes, con 117,1 por ciento.
-Y el porcentaje de ocupación en las regiones de Tarapacá y de Los Ríos, pasa del 90 por ciento
(98,1 y 91,9, respectivamente).
Lo anterior no solamente pone en riesgo la seguridad pública, sino que también compromete
gravemente la dignidad de las personas privadas de libertad y las condiciones laborales de los
gendarmes, especialmente de aquellos que trabajan directamente con la población penal.
El proyecto, en segundo trámite constitucional, conocido y aprobado en general por la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento de esta honorable Corporación, consta de siete
artículos permanentes, referidos a las materias que abordaré a continuación.
En el ámbito de aplicación de la iniciativa, la propuesta que se somete a consideración de la Sala
permite aplicar este estatuto especial a aquellos proyectos de alteración, ampliación, reparación o
construcción  de  nuevos  establecimientos  penitenciarios  que  el  Presidente  de  la  República
determine mediante un decreto supremo debidamente fundado.
Lo anterior se debe a un cambio que introdujo la Cámara con relación al mensaje original
ingresado, que se estructuraba en base a seis proyectos específicos de alteración, ampliación o
reparación de establecimientos penitenciarios: Alto Hospicio , Antofagasta, La Serena, Rancagua ,
Santiago I y Puerto Montt ; y dos proyectos en construcción de cárceles: comunas de Calama y
Copiapó .
Respecto de las reglas especiales sobre priorización y reducción de plazos, el proyecto consagra
las siguientes:
1.- El Ministerio de Obras Públicas deberá priorizar el cumplimiento de los trámites cuya ejecución
le corresponda en relación con los proyectos de alteración, ampliación, reparación o construcción
de nuevos establecimientos penitenciarios. Para esto, la adjudicación del contrato de concesión se
realizará mediante decreto supremo fundado, dictado por el MOP y firmado también por Hacienda,
bajo la fórmula "por orden del Presidente de la República ".
El MOP, además, deberá determinar, conforme a la disponibilidad presupuestaria, las medidas de
mitigación y compensación aplicables a la zona de emplazamiento del respectivo establecimiento
penitenciario, fuera del Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental , sin perjuicio de otras
medidas pertinentes que puedan adoptar otros ministerios.
2.- El Ministerio de Desarrollo Social deberá priorizar la emisión del correspondiente informe de
rentabilidad social, y se establece para ello un plazo máximo de treinta días hábiles contados
desde el ingreso de los antecedentes.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 49 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
3.- La Contraloría General de la República tendrá el plazo de cinco días para la toma de razón de
los actos administrativos relativos a los proyectos de ampliación, alteración, reparación o
construcción de establecimientos penitenciarios.
4.- En lo que respecta a la normativa medioambiental, el proyecto distingue lo siguiente:
-Los proyectos de ampliación, alteración o reparación de establecimientos penitenciarios estarán
exentos de la aplicación de la normativa correspondiente al Sistema de Evaluación de Impacto
Ambiental.
-Respecto de los proyectos de construcción de establecimientos penitenciarios que deban
someterse al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental , se reducirán los plazos de la ley N°
19.300 a la mitad y se consagrará un silencio positivo en el evento de que transcurran los plazos,
entendiéndose aprobado el proyecto en los términos propuestos en la declaración o estudio de
impacto ambiental y sus respectivas adendas, si procediere.
5.- Permisos y autorizaciones sectoriales fuera del Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental:
se reducirán a la mitad los plazos establecidos para la tramitación de cualquier permiso,
autorización o pronunciamiento de los órganos de la Administración del Estado que se requieran
para la ejecución de los proyectos. Los órganos sectoriales se pronunciarán sobre las solicitudes
de permisos o autorizaciones mediante resolución fundada expedida en el plazo señalado, el que
se computará desde el ingreso de cada solicitud hasta la notificación del acto administrativo que
ponga fin al procedimiento respectivo. Se establece que, ante la falta de pronunciamiento de la
Administración dentro de los plazos resultantes, se entenderá aprobada la solicitud en los
términos requeridos desde el momento de vencimiento del plazo.
Mecanismos de control:
1.- En el inciso final del artículo 5, se establece una regla especial relativa a la invalidación
administrativa consagrada en el inciso primero del artículo 53 de la ley N° 19.880, cuyas
consecuencias son:
-Limitar la invalidación, siendo solo procedente aquella de oficio por la autoridad administrativa, y
-Reducir el plazo para aplicarla, de dos a un año.
2.- El Ministerio de Justicia y Derechos Humanos deberá informar trimestralmente a las Comisiones
de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento de ambas cámaras el estado de avance y
ejecución de los proyectos de alteración, ampliación, reparación o construcción de nuevos
establecimientos penitenciarios a contar del momento en que queden sometidos al régimen de la
presente ley.
El Ejecutivo establece, por lo tanto, una forma, una idea, una estrategia para superar las
condiciones anómalas que hoy día tenemos. Es vergonzosa la situación en que trabajan los
funcionarios y en que están los internos privados de libertad, por distintas causales.
Este proyecto es un avance. En el minuto en que el Senado y el Congreso de la nación, en general,
tienen que aportar con su voto el respaldo a la propuesta del Ejecutivo , para que esta estrategia
permita dotar al país de las cárceles que cumplan todo lo que aquí se ha dicho, y así, contribuir a
robustecer la estrategia de seguridad pública que el país necesita.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 50 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Voto a favor.
He dicho, Presidente ,
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
DEBATE A RAÍZ DE AUSENCIA EN LA SALA DE BANCADAS DE DERECHA EN
RESPUESTA POR INCUMPLIMIENTO DE GOBIERNO A ACUERDO
RELACIONADO CON VOTO OBLIGATORIO
El señor SAAVEDRA.-
Gracias, Presidente.
Lo que ha ocurrido aquí es bochornoso.
Costó muchísimo -y soy de aquella generación- reponer el Congreso. Lo que es consustancial a la
democracia es el Congreso. Nosotros tenemos que cumplir con la ley, y aquí ha habido un
incumplimiento de ella; ha habido malas prácticas entre nosotros, en que se han usado ardides
para evadir nuestra responsabilidad principal: votar proyectos que a la ciudadanía le interesan.
Digo malas prácticas, porque cuando se tiene mayoría es para contribuir a generar fortalezas en la
democracia, no para imponerlas malamente. Porque lo relativo al acuerdo a que llegó el Gobierno
con algunos senadores, con nosotros no, todavía tiene que materializarse acá. Aquí no nos hemos
pronunciado con respecto al proyecto sobre voto obligatorio y las sanciones que se plantean. Eso
aún no ha ocurrido.
Entonces, por qué esa expresión en cuanto a malas prácticas, de incumplimiento de la ley, de
violación del Estado de derecho por parte de quienes son nuestros contradictores.
Creo que ellos han dado un mal ejemplo y han demostrado en definitiva que tienen una mayoría,
pero que no la saben administrar; una mayoría que no es consustancial a dar garantías de
gobernanza en futuros gobiernos. Efectivamente, creo que hoy le han fallado al país, a las
organizaciones sociales presentes, respecto de las cuales asumimos el compromiso de representar
en el Congreso. ¡Eso es lo que ha ocurrido acá!
Por  tanto,  les  pido  que  recapaciten  y  que  la  próxima  semana,  cuando  vengamos  más
atemperados, racionalicemos las cosas, retomemos la tabla y, como tantas veces hemos hecho en
el Senado, logremos zanjar la situación que no se produjo en el Senado, sino en la Cámara de
Diputados, y avancemos en un proyecto que efectivamente sancione a quien incumple con el voto
obligatorio.
Eso es lo que se está esperando.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 51 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
No hay otra fórmula, y esto debemos asumirlo responsablemente para la próxima semana.
Espero, muchachos, que la tranquilidad y la serenidad los vuelvan a encauzar por el camino del
fortalecimiento de la democracia, que debe ser una labor permanente de quienes fuimos
mandatados por los ciudadanos, para estar acá, en el Congreso y, particularmente, en el Senado
de la República.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
CREACIÓN DE CONTRATO DE BUCEO Y ACTIVIDADES CONEXAS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que crea el contrato de buceo y actividades conexas, iniciativa correspondiente al boletín N°
17.005-13.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "simple".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.005-13) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN (Secretario General).- Los objetivos de este proyecto de ley son los
siguientes:
-Incorporar al Código del Trabajo el contrato de buceo y actividades conexas, estableciendo las
obligaciones del empleador en materia de seguridad y salud en el empleo.
-Establecer que la Comisión del Sistema Nacional de Certificación de Competencias Laborales
deberá impulsar la certificación de competencias laborales para las personas trabajadoras del
sector.
-Declarar el 18 de diciembre de cada año como el Día Nacional de las y los Buzos de Chile.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social hace presente que discutió esta iniciativa de ley en
general y en particular, en virtud de la autorización que otorgó la Sala el 9 de abril de 2025.
Asimismo, dicha instancia propone que en la sala la iniciativa sea considerada de igual modo.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó el proyecto de ley en general y
en particular por la unanimidad de sus integrantes presentes, honorables senadores señoras
Carvajal y Sepúlveda y señores García y Saavedra, sancionándolo en los mismos términos en
que fuera despachado por la honorable Cámara de Diputados, y sugiere que en la sala se
adopte igual resolución.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 52 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 21 y siguientes del informe de la
Comisión de Trabajo y Previsión Social y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su
disposición.
El señor SAAVEDRA.-
Gracias, Presidente.
Tengo el informe del proyecto. La idea es solicitar solo la votación en general y dejar el análisis en
particular para una fecha posterior, porque hay algunas indicaciones o puntualizaciones que
seguramente el Ejecutivo traerá más adelante.
Si me permite, leo el informe, Presidente .
El señor LAGOS (Vicepresidente).-
Se verá solo en general.
--Así se acuerda.
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente , la iniciativa que esta Sala va a analizar se originó en la Cámara de Diputados,
mediante un mensaje del Presidente de la República , señor Gabriel Boric Font , cuyo texto se
configura con tres artículos permanentes y un artículo transitorio.
Los objetivos del proyecto de ley son los siguientes:
1) Incorporar al Código del Trabajo el contrato de buceo y actividades conexas y disponer las
obligaciones del empleador en materia de seguridad y salud en el empleo.
2) Establecer que la Comisión del Sistema Nacional de Certificación de Competencias Laborales
deberá impulsar la certificación de competencias laborales de las personas trabajadoras del
sector.
3) Declarar el 18 de diciembre de cada año como el Día Nacional de las y los Buzos de Chile.
Corresponde tener presente que la Comisión de Trabajo y Previsión Social discutió en general y en
particular esta iniciativa de ley, autorizada para ello por la Sala del Senado.
Asimismo, la Comisión, tanto en la presentación de la iniciativa por parte del Ejecutivo como en las
audiencias dedicadas a su estudio, tuvo a la vista como aspectos centrales del debate la
fiscalización de la normativa aplicable a los trabajadores y a las trabajadoras buzos, considerando
el exceso de tiempo de inmersión y, por lo tanto, la extensión de la jornada de trabajo; el registro
de los casos de accidentabilidad no reportados, y las capacitaciones y readecuación de las
trabajadoras y de los trabajadores buzos, una vez que han debido alejarse del ejercicio de sus
funciones.
Conforme a esta línea de estudio, se recibió en audiencia a representantes de la Multisindical de
Trabajadores  Salmoneros;  del  Sindicato  Interempresas  Nacional  de  Trabajadores  de  la
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 53 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Construcción, Montaje Industrial y otros (Sintec-Chile), y del Sindicato de Buzos, como también al
senador Fidel Espinoza y a representantes de la Asociación de Armadores y Servicios Marítimos,
de la Fundación Libera, de la Asociación de Salmonicultores de Magallanes y de Salmón Chile.
Por su parte, el Ministro del Trabajo y Previsión Social , señor Giorgio Boccardo , informó que esta
iniciativa es producto del diálogo social con las organizaciones sindicales y las empresas del rubro
de las regiones de Los Lagos, de Aysén y de Magallanes.
Se concordó un texto que reconoce la labor especial de los buzos en todo tipo de faenas;
establece medidas específicas de seguridad y salud, y clarifica las funciones que ejercerá la
Dirección General del Territorio Marítimo y de Marina Mercante, conforme al reglamento que se
dictará oportunamente.
Señor Presidente , la Comisión de Trabajo y Previsión Social aprobó este texto de ley tanto en
general como en particular por la unanimidad de sus integrantes presentes, las senadoras Carvajal
y Sepúlveda y los senadores García Ruminot y quien habla, en los mismos términos en que se
despachó desde la Cámara de Diputados, por lo que solicito a la Sala que se adopte igual
resolución, atendiendo el importante paso que significa incluir en el Código del Trabajo el contrato
de buceo y actividades conexas, con lo cual se genera una legislación moderna que dotará de
mayor protección laboral a las y los trabajadores que ejercen tan importante y riesgosa labor.
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 54 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
FOMENTO A COMPETENCIA EN MERCADO DE CABOTAJE MARÍTIMO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto, en segundo trámite
constitucional, que modifica la Ley de Fomento a la Marina Mercante y la Ley de Navegación
para fomentar la competencia en el mercado del cabotaje marítimo, iniciativa correspondiente
al boletín N° 14.532-15.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 14.532-15) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en sesión de 6 de mayo del año 2025 y cuenta
con un segundo informe de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones, la que deja
constancia, para los efectos reglamentarios, de que el artículo 3 de la iniciativa de ley no fue
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 54 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
objeto de indicaciones ni de modificaciones. Esta disposición debe darse por aprobada, salvo
que alguna señora senadora o algún señor senador, con acuerdo unánime de los presentes,
solicite su discusión y votación.
Asimismo, corresponde dar por aprobado el número 4 del artículo 1 del proyecto de ley, el cual
no fue objeto de modificaciones en el segundo informe de la Comisión de Transportes y
Telecomunicaciones.
La referida comisión, además, efectuó diversas modificaciones al texto aprobado en general,
todas las cuales fueron aprobadas por unanimidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión a su respecto o que existieran indicaciones renovadas.
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Transportes y de Telecomunicaciones y el
texto que quedaría de aprobarse estas modificaciones.
Es preciso hacer presente a sus señorías que existen indicaciones renovadas, solicitudes de
votación separada y nuevas indicaciones, las cuales se irán presentando conforme al orden del
articulado del proyecto.
En este sentido, en el número 2 del artículo 1, respecto del artículo 3 que dicho numeral
contiene, hay una indicación renovada para reemplazar su inciso primero.
También,  sobre  el  número  2  del  artículo  1,  el  senador  señor  Kusanovic  pidió  votar
separadamente el inciso primero del artículo 3 que incorpora.
Asimismo, hay una indicación renovada para sustituir el inciso cuarto (que ha pasado a ser
quinto) del artículo 3.
Además, el senador Kusanovic pidió votación separada del inciso quinto del mencionado
artículo 3 y, también, del numeral 1 del artículo 2.
Con relación al artículo 2, se presentó una indicación renovada para incorporar en él un
numeral 4, nuevo, que agrega un inciso final en el artículo 11 de la Ley de Navegación.
Por último, en cuanto al artículo segundo transitorio, los senadores señores Kusanovic  y
Kuschel presentaron una nueva indicación, la cual, para ser sometida a consideración, requiere
de la unanimidad de la Sala, y es para reemplazar en el artículo segundo transitorio la
expresión "entre puntos" por "entre puertos"
Es todo, señor Presidente.
El señor SAAVEDRA.-
Gracias, Presidente.
Por su intermedio, quiero decir que, en el Senado, en la Comisión de Transportes, el mismo
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 55 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
comandante ha señalado en anteriores intervenciones que esta iniciativa no generaba problemas
de seguridad nacional. Lo indico para que quede registrado en el debate de esta futura ley. Eso
fue en el Senado.
Hoy nuestro país se encuentra en un momento clave para modernizar su cabotaje.
Actualmente, no es posible ignorar los costos de mantener un sistema rígido que encarece la
logística y limita nuestra competitividad, con un mercado altamente concentrado en pocos
armadores, lo que finalmente, como en el caso de la región que represento, la del Biobío, afecta
los costos de la actividad industrial y comercial.
Esta reforma es una oportunidad para contar con un transporte más barato y que genere más
empleo nacional en el sector. Esto no es contradictorio con la necesidad de proteger los intereses
nacionales y el empleo en el sector, ni tampoco con el resguardo de la seguridad nacional.
El desafío es encontrar un punto de equilibrio en la apertura con regulación, en la competencia
con protección al empleo, y contar con una visión global del desarrollo de la logística nacional, sin
olvidar las realidades locales.
Considero que el texto aprobado en particular, que se somete a votación, cumple con esa mirada
equilibrada y fomenta tanto la actividad económica como el empleo.
Con las modificaciones aprobadas en la Comisión de Transportes se mantiene la reserva de
cabotaje a naves con bandera chilena, para evitar potenciales riesgos en materia laboral y de
seguridad nacional. Se mantiene la definición actual de cabotaje, pero se excluye de la misma al
transporte de carga de comercio exterior entre puertos chilenos.
Con el propósito de incorporar elementos de mayor competencia, se mejoran los mecanismos de
excepción (waiver, licitación, reputación a casco desnudo, reputación normal y ruta de salida), y
así generar mayor competencia. En particular, el waiver anual permite que naves extranjeras
puedan abrir nuevas rutas que no estén siendo operadas por navieras nacionales por el plazo de
un año, renovable.
El proyecto, con los acuerdos adoptados por la mayoría de la Comisión, busca que se reduzcan las
tarifas de los fletes con la participación acotada de navieras extranjeras en el mercado.
Así, el Ministerio de Transportes proyecta que en el cabotaje de graneles líquidos las tarifas
disminuyan entre un 20 y un 39 por ciento y, en el caso de carga general, las tarifas por
contenedor se reduzcan entre un 19 y un 39 por ciento. Al considerar el volumen de cabotaje en
2024, la reducción de tarifas hubiese implicado un ahorro anual entre 267 y 128 millones de
dólares.
Además de la reducción de tarifas para grandes empresas, también se disminuirán los costos
logísticos asociados a las pequeñas y medianas empresas que importan y exportan.
Con la facilitación del movimiento de carga también se reducirán los precios de los insumos
importados, que son distribuidos en el país por navieras chilenas, y se abre tanto una oportunidad
como un incentivo para que exista mayor oferta de transporte terrestre de corta distancia.
En suma, cambiaremos la actual forma de transporte por una multimodal.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 56 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Con relación al empleo, las modificaciones a la Ley de Navegación eliminan las barreras
administrativas para la constitución de empresas navieras en Chile, permitiendo una mayor
entrada de actores al mercado, lo que conlleva una serie de beneficios, en especial mayores
posibilidades de creación de puestos de trabajo y de fomento a la marina mercante nacional.
Con este proyecto y las modificaciones incorporadas, se introduce competencia en un mercado
altamente concentrado, en el cual tres armadores transportan el 73 por ciento de la carga y cinco
empresas concentran el 87,6 por ciento del tonelaje transportado.
Por otra parte, para despejar dudas, siempre ha quedado claro en la tramitación de esta iniciativa
que las empresas que se vengan a constituir a Chile tendrán que cumplir con la normativa laboral
y tributaria. No cambiamos la Ley de Navegación ni el Código del Trabajo, que garantizan los
derechos a los trabajadores de la marina mercante.
Al permitir que se puedan constituir empresas chilenas, se crearán nuevos puestos de trabajo para
la marina mercante, porque estas naves deberán operar con bandera chilena y, por lo tanto, van a
tener que contratar tripulación cien por ciento chilena y bajo la legislación laboral de nuestro país.
Muestra de ello es que no se toca el artículo 14 de la Ley de Navegación, el cual establece que
para mantener enarbolado el pabellón nacional se requiere que el capitán y la tripulación sean
chilenos.
Esto es fundamental para proteger el empleo y las condiciones laborales de los trabajadores del
sector.
Tengo la convicción de que el proyecto no afecta el empleo nacional, porque se mantiene el
cabotaje cerrado.
La iniciativa no busca una apertura total del cabotaje, por lo que un debate honesto debe partir de
la base de que esta reforma mantiene esta lógica de reserva con excepciones, al igual que en el
resto del mundo.
Al mantener la reserva de cabotaje se impide que banderas de conveniencia, con estándares
laborales diferentes, vengan a instalarse y a prestar servicios de cabotaje permanentes en Chile,
lo que descarta también cualquier riesgo respecto de la eliminación de puestos de trabajo y
precarización de las condiciones laborales.
Las banderas de conveniencia solo podrán operar vía excepciones, por tiempos acotados y de
manera regulada...
(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por indicación de la
Mesa).
Un minuto más, por favor.
Daré mi voto favorable a las modificaciones introducidas por la mayoría de la Comisión de
Transportes y, tal como concurrí a conformar dicha mayoría, mi motivación es apoyar este
proyecto para que en este mercado exista eficiencia y competencia, se fortalezca el empleo
nacional y, al mismo tiempo, se abran perspectivas futuras para seguir avanzando y mejorando la
logística nacional, que es lo que tenemos que hacer para favorecer a nuestros connacionales con
precios más razonables.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 57 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Eso les permitirá a todas las regiones del país acceder a costos de vida mucho más honestos en
comparación a las altas tarifas de transporte que hoy día estamos asumiendo todos los que
vivimos en Chile.
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 54 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
CREACIÓN DE CALIDAD JURÍDICA DE AUSENTE POR DESAPARICIÓN
FORZADA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que introduce la calificación jurídica de ausente por desaparición forzada y crea un registro
especial, iniciativa correspondiente al boletín N° 15.338-17.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.338-17) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto de ley es crear la calidad jurídica de persona ausente por
desaparición forzada a las víctimas de la dictadura cívico-militar correspondiente al período
comprendido entre el 11 de septiembre de 1973 y el 10 de marzo de 1990.
Para cumplir este propósito se crea un registro público y gratuito...
(Murmullos en la sala).
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
Silencio, por favor.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
... a cargo del Servicio de Registro Civil e Identificación. La inclusión en dicho registro en caso
alguno podrá generar compensaciones económicas.
La Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, hace presente que, en sesión
de 15 de abril de 2025, se autorizó a dicha instancia a discutir la iniciativa en general y en
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 58 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
particular y acordó unánimemente proponer al señor Presidente que sea considerada del
mismo modo por la Sala.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó el proyecto de ley en general y
en particular en los mismos términos en que fuera despachado por la honorable Cámara de
Diputados, por mayoría de votos, pronunciándose a favor los honorables senadores señora
Campillai y señor Chahuán; en tanto se abstuvo el honorable senador señor Edwards.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia:
los artículos 2; 4; 5; 6, inciso primero, segundo y tercero; 7, permanentes, y el artículo segundo
transitorio de la iniciativa de ley, en los términos en que fueron aprobados por la Comisión de
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, como reglamentariamente corresponde.
Asimismo,  consigna  que  sancionó  las  mencionadas  normas  de  su  competencia  sin
modificaciones por la unanimidad de sus miembros, honorables senadora señora Rincón y
senadores señores Galilea, Insulza, Lagos y Macaya.
De otro lado, deja constancia del informe financiero, considerado en cumplimiento de lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 24 y siguientes de la Comisión de
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, y en las páginas 15 y siguientes del informe de
la Comisión de Hacienda.
Cabe hacer presente a sus señorías que se han solicitado diversas votaciones separadas.
En primer lugar, el senador señor Edwards  pidió votación separada del artículo 1, inciso
segundo; el artículo 1, letra f); el artículo 3, inciso segundo; el artículo 1, letra g); el artículo 3,
incisos tercero, cuarto y quinto, y el artículo segundo transitorio, en su segunda frase.
Por su parte, el senador señor García Ruminot  solicitó votar separadamente la letra g) del
inciso tercero del artículo 1; la expresión "los literales a) a g) del inciso tercero" del inciso
primero del artículo 3; el inciso tercero del artículo 3, y el inciso cuarto del artículo 3.
El señor SAAVEDRA.-
Gracias, Presidente.
Este proyecto busca reconocer jurídicamente a las víctimas de la desaparición forzada durante la
dictadura en Chile, estableciendo la categoría legal de ausente por desaparición forzada.
¡Cincuenta años después!
La calidad jurídica de persona ausente por desaparición forzada se fundamenta principalmente en
los deberes estatales de investigar, sancionar, reparar y establecer garantías efectivas de no
repetición.
Por lo tanto, es un reconocimiento de carácter jurídico, orientado hacia una reparación simbólica
destinada a las víctimas de desapariciones forzadas ocurridas durante el período dictatorial.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 59 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Mediante la creación de un registro especial en el Servicio de Registro Civil, el Estado reconocerá
formalmente esta calidad jurídica.
Y como se aprecia en el texto del proyecto, las fuentes para el ingreso del mencionado registro
provienen fundamentalmente de las cuatro Comisiones de Verdad establecidas en el país en el
contexto de la justicia transicional; de las sentencias judiciales definitivas dictadas por los
tribunales competentes y, además, de una tercera vía, de carácter administrativa, derivada del
trabajo desarrollado en el marco del Plan Nacional de Búsqueda de Verdad y Justicia del Ministerio
de Justicia.
Este es un aporte para que el "nunca más" tenga verdadero sentido, asegurando que jamás se
repitan en Chile situaciones como la que alguien decida secuestrar a una persona para luego
mantenerla desaparecida y sin que nadie conozca su paradero.
Por ello, el concepto de ausencia por desaparición forzada es el lenguaje apropiado para referirse
a cada víctima.
Más allá del pensamiento de cada uno de los integrantes de este Poder del Estado y más allá de
nuestras posiciones, debemos reforzar el que nunca más puede tolerarse la desaparición forzada o
la pérdida de un familiar en tales circunstancias.
Por ello la importancia de reconocer a estas personas (hombres, mujeres, niños), que tuvieron una
vida, una historia y una familia, cuyo destino se desconoce luego de la acción de agentes del
Estado desde 1973 hasta 1990.
Así se construye un país más unido, tolerante y decente para quienes creen que nuestra sociedad
debe ser más justa y libre.
Esta iniciativa es una forma mínima de reparación para los familiares, especialmente para aquellos
que avanzan en edad y siguen buscando a sus seres queridos desaparecidos, y tiene por finalidad
satisfacer una demanda histórica de las organizaciones de familiares de detenidos desaparecidos.
El "nunca más" a un golpe de Estado, el "nunca más" a una dictadura, el "nunca más" al
terrorismo de Estado, el "nunca más" al negacionismo, que aparece y aflora con tanta fuerza en
estos días, deben hacernos pensar profundamente.
Y cuando se busca aprobar otro tipo de proyectos de ley, como el que veremos en una futura
ocasión, lo único que estamos haciendo es derribar el acuerdo mundial en el sentido de que los
crímenes de lesa humanidad son imprescriptibles y que las penas aplicadas se tienen que cumplir
donde corresponde.
Sería la burla más grande que este Congreso podría hacer el dar aprobación al proyecto que
mencionaba mi colega y compañero Fidel Espinoza .
El "nunca más" y el "nunca más al negacionismo" nos deben llevar -reitero- a la más profunda
reflexión como legisladores, como representantes del bien común y como actores de una sociedad
que aspira a que los derechos de las personas sean siempre respetables.
Y cuando hablo de una sociedad tolerante, me refiero a una comunidad que respeta el
pensamiento del otro y no conculca su vida por pensar distinto.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 60 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Finalmente, creo que aquellos que se niegan a decir dónde están los detenidos desaparecidos
quieren seguir manteniendo el castigo a los que en algún minuto tuvieron que pagar con su vida y
que hasta el día de hoy no aparecen, guardando un silencio cómplice para perpetuar esta
situación, que es intolerable para una sociedad que busca el encuentro entre los chilenos y que
quiere ser cada día más democrática.
He dicho, Presidente .
Votaré a favor.
El señor OSSANDÓN (Presidente).-
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 55 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de septiembre de 2025.
CREACIÓN DE CONTRATO DE BUCEO Y ACTIVIDADES CONEXAS
El señor GARCÍA ( Presidente accidental ).-
Pasamos a la discusión en general del proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
crea el contrato de buceo y actividades conexas (boletín Nº 17.005-13), con informe de la
Comisión de Trabajo y Previsión Social y urgencia calificada de "simple".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.005-13) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente accidental ).-
Nuestro Secretario General va a hacer la relación del proyecto.
Luego quisiera pedirle al presidente de la Comisión de Trabajo, senador Saavedra, que nos
entregue el informe de dicha comisión.
Señor Secretario General .
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto ya individualizado (boletín Nº
17.005-13).
El Senado se abocó al estudio de esta materia en sesión extraordinaria de 3 de septiembre del
presente año, oportunidad en la cual la Sala acordó debatir esta iniciativa solo en general.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 61 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Asimismo, en dicha instancia fue solicitada segunda discusión, quedando además terminada la
primera.
Para los efectos de continuar el debate de este asunto, es dable reiterar lo siguiente: los
objetivos de este proyecto de ley son incorporar al Código del Trabajo el contrato de buceo y
actividades conexas, estableciendo las obligaciones del empleador en materia de seguridad y
salud en el empleo; establecer que la Comisión del Sistema Nacional de Certificación de
Competencias Laborales deberá impulsar la certificación de competencias en dicha área de las
personas trabajadoras del sector; y declarar el 18 de diciembre de cada año como el Día
Nacional de las y los Buzos de Chile.
Asimismo, la Comisión de Trabajo y Previsión Social fue autorizada por la Sala para discutir
esta iniciativa en general y en particular, la que aprobó en los mismos términos en que fuera
despachada por la Cámara de Diputados, por la unanimidad de sus integrantes presentes,
honorables senadoras señoras Carvajal y Sepúlveda y senadores señores García y Saavedra.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 21 y siguientes del
informe de la Comisión de Trabajo y Previsión Social y en el boletín comparado que sus
señorías tienen a su disposición.
Eso es todo, señor Presidente.
El señor SAAVEDRA.-
Gracias, Presidente.
Reitero lo que mencioné al comienzo de la sesión, para solicitar que fijemos el 26 de septiembre
como plazo para presentar las indicaciones que se requieran para mejorar y robustecer este
proyecto. Espero que así sea zanjado por la Sala.
Dicho eso, como presidente de la Comisión de Trabajo y Previsión Social, tengo el honor de
informar acerca del proyecto de ley que crea el contrato de buceo y actividades conexas, iniciado
en mensaje del Presidente de la República , señor Gabriel Boric Font , que conocemos en segundo
trámite constitucional.
El texto que se somete a votación de esta Sala fue aprobado por la unanimidad de los integrantes
presentes de la Comisión, senadoras señoras Carvajal y Sepúlveda y senadores señores García
Ruminot y Saavedra.
Se hace presente que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la
Corporación, la Comisión discutió en general y en particular esta iniciativa, autorizada por la Sala
del Senado en sesión de 9 de abril de 2025.
Con posterioridad, el 3 de septiembre recién pasado, esta Sala acordó discutir solo en general el
proyecto.
Los objetivos de la iniciativa son los siguientes:
-Incorporar al Código del Trabajo el contrato de buceo y actividades conexas, estableciendo las
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 62 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
obligaciones del empleador en materias de seguridad y salud en el empleo.
-Establecer que la Comisión del Sistema Nacional de Certificación de Competencias Laborales
deberá impulsar la certificación de competencias laborales de las personas trabajadoras del
sector.
-Declarar el 18 de diciembre de cada año como el Día Nacional de las y los Buzos de Chile.
Participaron en la discusión representantes del Ejecutivo y otros invitados. Así, concurrieron la
entonces ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Jeannette Jara Román ; el entonces
subsecretario del Trabajo , señor Giorgio Boccardo Bosoni , quien luego asistió en su condición de
ministro titular ; la entonces superintendenta de Seguridad Social, señora Pamela Gana ; el
subsecretario del Trabajo , señor Pablo Chacón .
De igual modo, concurrieron representantes del mundo de la actividad marítima: de la Asociación
de Armadores y Servicios Marítimos (Arasemar); de la Multisindical de Trabajadores Salmoneros;
de la Fundación Libera; del Sindicato Interempresa Nacional de Trabajadores de la Construcción,
Montaje Industrial y Afines ( Sintec Chile) ; del Sindicato Nacional de Buzos; de la Asociación de
Salmonicultores de Magallanes, y de Salmón Chile.
El presente proyecto de ley propone reconocer la labor de buceo, considerando que actualmente
el Código Laboral contempla otros contratos de trabajo como los de trabajadores embarcados o
gente de mar y los trabajadores portuarios eventuales, con los que se comparten algunas
características, pero no resultan aplicables a los trabajadores que se desempeñan como buzos.
Así, se incorpora el rubro que nos ocupa al título "Del contrato de los trabajadores embarcados o
gente de mar y de los trabajadores portuarios eventuales" establecido en el Código del Trabajo.
Esta iniciativa del Ejecutivo aborda los problemas de la contratación en el sector y la protección de
los derechos laborales, pues las formas de contratación para el ejercicio de tareas de buceo suelen
ser precarias, con labores en ambientes de alto riesgo y peligrosidad, asumiendo derechamente la
informalidad o utilizando el régimen de contratación con empresas constituidas por los propios
buzos.
Asimismo, contempla normas sobre salud y seguridad en el trabajo de buzos, para regular la
obligación por parte de los empleadores de proporcionar todos los medios técnicos y la dotación
de seguridad necesaria para desempeñar las labores de buceo en forma segura y generar un rol
activo por parte de las empresas mandantes respecto de la supervisión del cumplimiento de
dichas condiciones.
En relación con la responsabilidad del dueño de la obra, faena o empresa encargada de ejecutar
las tareas, con la finalidad de que las trabajadoras y los trabajadores de las faenas de buceo
tengan una mejor protección sobre sus derechos laborales, se establece la responsabilidad al
dueño de la obra, faena o empresa que encarga ejecutar las labores. Dicho mandante deberá
adoptar medidas para el cumplimiento de los métodos de trabajo seguro por parte de la empresa
contratista o usuaria, siendo asistida por los organismos administradores de la ley N° 16.744.
A su vez, se establecen responsabilidades para las empresas principales, las que deberán contar
con dispositivos de salvamento y procedimientos de control de su infraestructura, tales como
balsas, jaulas, plataformas y bodegas flotantes.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 63 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En materia de registro electrónico de documentación y registro de asistencia, las empresas de
buceo tendrán que contar con un registro específico para controlar el debido cumplimiento de los
tiempos de inmersión, de acuerdo con la profundidad de la labor de buceo, y el período de
descanso necesario tras dicha operación, lo que se registrará en un sistema electrónico que se
habrá de implementar al efecto. Este registro de documentación permitirá tener una información
fidedigna. Además, las empresas deberán cumplir la obligación de todo empleador de contar con
el registro de asistencia.
La normativa reglamentaria necesaria para aplicar la futura ley será dictada por el Ministerio del
Trabajo y Previsión Social, en consulta con la Dirección del Trabajo y la Dirección General del
Territorio Marítimo y de Marina Mercante, y establecerá, entre otros aspectos, elementos
asociados a los métodos de trabajo seguro, elementos de protección personal, determinación de
actividades conexas mínimas.
Se contempla que la ley en proyecto entre en vigencia el primer día del sexto mes desde su
publicación en el Diario Oficial.
Atendidos los antecedentes expuestos y que se encuentran en el informe de nuestra comisión,
vengo en solicitar se apruebe dicho informe y se vote a favor en general el presente proyecto, que
regula relaciones laborales dependientes entre el buzo y un empleador, por un número que varía
entre 6 mil y 10 mil personas en todo el país, que serían los beneficiarios.
Reitero lo ya planteado sobre el plazo para indicaciones.
Es cuanto puedo informar.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 55 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de septiembre de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política
de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la región de La Araucanía y las
provincias de Arauco y del Biobío, en la región del Biobío, declarado mediante decreto supremo
N° 189, del 16 de mayo de 2022, del Ministerio Interior y Seguridad Pública, y prorrogado en
sucesivas oportunidades, la última de las cuales fue mediante el decreto supremo N° 237, de
28 de agosto de 2025, del Ministerio del Interior, por el plazo adicional de treinta días, a contar
del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 237, asunto
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 64 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
correspondiente al boletín N° S. 2.669-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.669-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de hechos de violencia ocurridos
en diferentes zonas de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la
región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad física de
habitantes, trabajadores y trabajadoras. Tales hechos, agrega, han dificultado el normal
desarrollo de la vida y de las actividades económicas en dichas zonas.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, conforme al
indicado decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas, por el término de quince días, siendo prorrogado con posterioridad
mediante sucesivos decretos supremos.
Durante su vigencia -enfatiza la solicitud- el estado de excepción ha promovido una mejor
gestión y coordinación interinstitucional entre las policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno,
teniendo positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo -advierte el Ejecutivo -, los hechos de violencia que motivaron la declaración del
estado de excepción aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar su vigencia por
treinta días adicionales, según lo dispone el actual inciso cuarto del artículo 42 de la
Constitución Política de la República.
Lo anterior -puntualiza- tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección a
los habitantes de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la región
del Biobío, siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
En consecuencia, atendido el hecho de que el estado de excepción constitucional declarado y
prorrogado vence el próximo 27 de septiembre de 2025, y en consideración además a las
circunstancias y antecedentes mencionados mediante el oficio en actual trámite, se solicita el
acuerdo del Congreso Nacional a efectos de que se prorrogue la vigencia del referido estado de
excepción constitucional de emergencia en las zonas indicadas por un plazo adicional de
treinta días, a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N°
237.
Se hace presente que la honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, ha dado su
acuerdo a la citada solicitud.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia, el Primer Mandatario
informa  acerca  de  las  últimas  medidas  adoptadas  durante  el  estado  de  excepción
constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor SAAVEDRA.-
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 65 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Gracias, Presidente.
Quiero mencionar a lo menos tres cosas.
Primero, sobre desescalar, como se ha planteado reiteradamente, muchas veces se critica
majaderamente la mantención y después se vota a favor del estado de excepción constitucional.
Pero es la herramienta que nos dimos y nos da la Constitución. Por eso la aplicamos y, créanme, a
la población de Arauco y del Biobío, que es la que yo represento, eso le trae tranquilidad.
Y eso es lo que debemos mantener.
Una cosa distinta es hacer una evaluación respecto de las zonas alejadas de los centros de
operación y de los conflictos que hemos visto. Por ejemplo, las comunas de Cabrero, Yumbel,
Hualqui, Tucapel, Antuco.
Creo que esa situación ya debería haberse estudiado y, por tanto, tomado una decisión en el
sentido de restringir el territorio sujeto al estado de excepción constitucional con el objeto de
concentrar las fuerzas y lograr una ejecución mucho más efectiva de su accionar en la contención
y detención de las organizaciones y las personas que atentan contra el orden interior en las
provincias de Arauco y de Biobío, que están dentro de la región que a mí me compete.
Un segundo punto: aquí se menciona que no hay apoyo a las víctimas de la violencia rural.
Los informes dicen lo contrario. Hasta ahora se han atendido a 2.088 usuarios en los Centros de
Apoyo a Víctimas de Delitos y se gestionó un seguro, con el BancoEstado y HDI, para trabajadores
forestales y camioneros en marzo del 2025, pagándose una prima de 759 millones de pesos.
Por lo tanto, pido más rigor en nuestras intervenciones, porque creo que pintan una realidad que
no es la que ocurre.
Un tercer punto es la calificación de las organizaciones.
Yo sé que hay urgencias electorales en muchos casos y que existe angustia tal vez porque una de
las candidatas se aleja, se aleja y se aleja. Está bien.
Pero tenemos un orden jurídico y un Estado de derecho. Y debemos propiciar que se respete y
también se escuche.
La calificación, en su rigor, la hace el Ministerio Público y la sanciona, como corresponde, el Poder
Judicial .
Recordemos, además, que Héctor Llaitul está cumpliendo una pena, justamente por este tipo de
acciones.
Por lo tanto, aquí no ha habido un dejar hacer ni una falta de interés por establecer el orden, la
seguridad y la paz en las provincias de Arauco y de Biobío. ¡No es así!
También hubo un esfuerzo del Gobierno para aplicar un enfoque distinto a través del diálogo
democrático y de la Comisión Presidencial para la Paz y el Entendimiento, que está llevando a
cabo ahora diversas consultas para sacar adelante estas tareas.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 66 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Pero, además de eso, hay otras medidas que están funcionando: el plan Buen Vivir, el plan Ercilla ,
y tendrá que implementarse también el plan de inversiones económicas en las provincias de
Arauco y de Malleco.
Por lo tanto, hay tareas en las que se está avanzando.
Y si pretendemos tener soluciones a un conflicto que ya lleva un par de siglos, entonces
aboquémonos a contribuir; a construir un camino de acuerdo, un camino de paz, un camino de
encuentro y a fortalecer todas las medidas que se van tomando, no a debilitarlas, porque eso no
ayuda a asumir la posición de carácter unitario que requiere la solución de los problemas que
permanentemente estamos viviendo en la zona.
Votaré a favor, Presidente .
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 7 de octubre de 2025.
CONTRATO Y JORNADA ESPECIAL DE TRABAJO PARA ADULTOS MAYORES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en votación el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, para
promover el envejecimiento positivo, el cuidado integral de las personas mayores y el
fortalecimiento de la institucionalidad del adulto mayor, iniciativa que corresponde a los
boletines Nos 13.822-07, 12.451-13 y 12.452-13, refundidos, y que cuenta con informe de la
Comisión del Adulto Mayor y Discapacidad.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 13.822-07, 12.451-13 y 12.452-13,
refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La sala del Senado se abocó al estudio de este asunto en la sesión del 30 de septiembre de
2025, quedando pendiente su tratamiento.
Posteriormente, de conformidad con el acuerdo adoptado por los comités, el proyecto quedó
contemplado para el primer lugar de la tabla de la presente sesión, resolviéndose, además,
abrir inmediatamente la votación.
Para tales efectos, es pertinente reiterar lo siguiente: el Senado, en este tercer trámite
constitucional, debe pronunciarse respecto de las enmiendas efectuadas al proyecto de ley por
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 67 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
la honorable Cámara de Diputados durante el segundo trámite constitucional.
Dichas modificaciones fueron analizadas por la Comisión del Adulto Mayor y Discapacidad,
instancia que, con las votaciones que consigna en su informe, propone aprobar las referidas
enmiendas, con excepción de dos de ellas, las que sugiere rechazar, y que corresponden a las
siguientes: la sustitución del artículo 1, sobre el objeto de la ley (páginas 1 y 2 del comparado);
y la incorporación de un artículo 8, nuevo, relativo a la promoción y protección de los derechos
humanos de las personas mayores (páginas 16 y 17 del comparado).
La referida comisión además hace presente que las enmiendas relativas a la última oración del
inciso tercero del artículo 22; al inciso tercero del artículo 24; al número 1 del artículo 29, y al
número 10 del artículo 32, según la denominación otorgada por la cámara revisora, requieren
26  votos  favorables  para  su  aprobación  por  tratarse  de  normas  de  rango  orgánico
constitucional.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por el Senado en el primer trámite constitucional, las modificaciones introducidas por
la Cámara de Diputados en el segundo trámite, y la propuesta de la Comisión del Adulto Mayor
y Discapacidad respecto de cada una de ellas.
Cabe hacer presente que el senador señor Latorre solicitó votación separada del artículo 1.
De acuerdo con el informe de la Comisión del Adulto Mayor, esa norma es una de las que se
propone rechazar. Por tanto, de aprobarse el informe de la mencionada comisión, dicha
disposición quedaría rechazada y no sería necesario realizar la votación separada.
Es todo, señor Presidente.
El señor SAAVEDRA.-
Gracias, Presidente.
Mi intervención evidentemente se centra en los derechos desde el punto de vista del mundo del
trabajo.
Y antes quiero decir que en nuestro país se debe transformar la condición de los adultos mayores -
grupo etario al que pertenecemos ya muchos- en la de sujetos de beneficios sociales, sujetos de
toda la plataforma de seguridad social.
Por lo tanto, en buena hora, el Congreso de la Nación, particularmente el Senado de la República,
tuvo un rol trascendente en la aprobación de la reforma previsional que significó el aumento de la
PGU y la ampliación de la cantidad de chilenos y chilenas que cuentan con este beneficio.
Pero no basta con eso.
También, es cierto, tiene que haber un ajuste y un esfuerzo del sector público, del Estado, para
adecuar la convivencia, la comunicación, el manejo digital, la incorporación de este grupo
poblacional a los tiempos de hoy con la finalidad de que haya comunicación y diálogo con el nieto,
a partir del uso y el conocimiento del sistema computacional que en la actualidad existe en
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 68 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
nuestro país.
Pero hay un punto que a mí me preocupa y tiene que ver con el contrato de trabajo.
El contrato de trabajo, que establece dependencia y subordinación, así como está, por lo menos a
mí no me satisface.
Por eso, ruego encarecidamente que este punto sea incorporado al debate en el próximo trámite
de este proyecto de ley a fin de asegurarnos de que el contrato de trabajo para nuestros adultos
mayores no precarice las relaciones laborales y el empleo en esa parte de la población.
Sería desastroso que aprobáramos una ley que llevara a los adultos mayores que se incorporen a
eventuales trabajos solo con contratos que aseguren la subordinación, pero sin obtener los
beneficios que significa el amparo de los derechos laborales que están al servicio de la población
chilena.
Por eso pido y reitero, encarecidamente, la incorporación del artículo 30 en esa revisión, para que
no vayamos a cometer un error al momento de aprobar.
Nadie está disponible para rechazar, pero sí para que haya una revisión exhaustiva y un
mejoramiento del proyecto de ley con el objeto de que sea un beneficio integral para nuestras
personas mayores, que en el país anhelan ser sujetos de beneficios en seguridad social, cultura,
economía y, en suma, en desarrollo humano.
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 60 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
RECONOCIMIENTO DE FUNCIÓN DE RECOLECTORES DE RESIDUOS
DOMICILIARIOS Y OBLIGACIONES PARA LA PROTECCIÓN DE SU SALUD Y
SEGURIDAD EN EL TRABAJO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que reconoce la función de las y los recolectores de residuos domiciliarios y
establece obligaciones para la protección de su salud y seguridad en el trabajo, iniciativa
correspondiente al boletín N° 16.846-13.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.846-13) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 69 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en sesión del 12 de agosto de 2025 y cuenta con
un segundo informe de la Comisión de Trabajo y Previsión Social, la que deja constancia, para
los efectos reglamentarios, de que únicamente el artículo 12 fue objeto de una indicación, por
lo que las restantes disposiciones del proyecto no fueron objeto de indicaciones ni de
modificaciones.
Estas normas deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora senadora o algún señor
senador, con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
Asimismo, corresponde dar por aprobado el referido artículo 12 del proyecto de ley, el cual no
fue objeto de modificaciones en el segundo informe de la Comisión tras el retiro de la única
indicación que se había presentado a su respecto.
Finalmente, la Comisión de Trabajo y Previsión Social deja constancia de que sancionó en
particular la iniciativa en estudio por la unanimidad de sus integrantes, honorables senadores
señoras Carvajal y Sepúlveda y señores Bianchi, García y Saavedra, en los mismos términos en
que fuera aprobada en general por la Sala del Senado y previamente despachada por la
honorable Cámara de Diputados.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 5 y siguientes del informe de la
Comisión y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
El señor SAAVEDRA.-
Presidente, primero quiero saludar al ministro del Trabajo, a la subsecretaria de Desarrollo
Regional y a los dirigentes de los sindicatos de recolectores de residuos sólidos domiciliarios.
Efectivamente, los recolectores enfrentan condiciones laborales hostiles, difíciles, incluyendo la
exposición a residuos peligrosos, a lesiones (contusiones y cortes) y a situaciones climáticas
severas, además de un acceso limitado a servicios sanitarios y falta de infraestructura adecuada
para entregar espacios de descanso, alimentación y aseo personal.
Desde el año 2023, el Gobierno ha tenido mesas de trabajo con organizaciones de recolectores
para atender sus demandas y mejorar las condiciones laborales del sector.
Este proyecto viene a consagrar el reconocimiento de la labor de los recolectores de residuos
sólidos domiciliarios y su derecho a la protección de salud. Es así como se abarca a trabajadores
contratados por las municipalidades y también por empresas privadas que adjudican sus contratos
por licitaciones, incluyéndose a barredores, conductores o choferes y peonetas de camiones
recolectores.
Con esta iniciativa se busca establecer las normas básicas para mejorar las condiciones laborales
y de seguridad de quienes realizan la recolección de residuos domiciliarios, asegurando así su
protección y bienestar en el trabajo. Para ello se propone establecer condiciones sanitarias y
ambientales en la recolección de residuos sólidos domiciliarios para prevenir riesgos laborales y
proteger la salud de los trabajadores.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 70 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por eso se propone exigir a empleadores, sean municipios o contratistas, que establezcan mejores
condiciones de seguridad y salud laboral.
Esta iniciativa ha contado con el apoyo de los representantes de los trabajadores recolectores a
través de la Federación de Sindicatos de Trabajadores de Empresas e Interempresas de Aseo,
Jardines, Ornatos, Rellenos Sanitarios del Centro Sur de Chile (Fetrasen), y dirigentes de sindicatos
bases.
El texto del proyecto de ley hace referencia a obligaciones generales de las empresas y de los
municipios que cumplen el rol de empleador. Sin embargo, al ser obligaciones generales, sucede
que no existe uniformidad. Por ello, resulta necesario su reconocimiento y refuerzo a través de la
presente iniciativa legal.
En tal sentido, cabe destacar que en materia de licitaciones ya se han fijado normas específicas en
el ámbito de la recolección de residuos domiciliarios, tal como sucede con la ley 21.445, sobre
contratación, prestación y pago del servicio de extracción de residuos sólidos domiciliarios.
Por otra parte, cabe señalar que en el proyecto existen tareas encargadas a ciertos órganos de la
Administración central, como la Dirección del Trabajo, la Suseso y el Ministerio de Salud, las que
serán financiadas con cargo al presupuesto y dotación vigente de dichas instituciones.
Finalmente, hago presente que el proyecto en análisis contempla una vigencia general inmediata
de la normativa desde su publicación en el Diario Oficial , con excepción de algunas materias
relacionadas con reglas especiales relativas a las bases de licitación, al abastecimiento de agua
potable, al acceso a servicios higiénicos y a la provisión de espacios habilitados, así como
capacitación y entrega de elementos de protección personal, entre otros aspectos, que entrarán
en vigencia al sexto mes desde la publicación de la ley en el Diario Oficial, considerando el tiempo
de implementación que dichas medidas contemplan.
Atendido que la iniciativa representa un gran avance en las condiciones laborales de higiene,
salud y seguridad de este importante sector de trabajadores, pido que esta Sala, y por supuesto
mi bancada, apruebe lo recomendado en el segundo informe de la Comisión de Trabajo y, en
síntesis, mantenga el texto aprobado en general por el Senado.
Acá de lo que se trata es de dignificar a quienes realizan esta labor, y agradecerles por lo que
hacen por nuestro hábitat, por nuestra ciudad y por nuestra calidad de vida.
Un abrazo afectuoso a quienes representan a los trabajadores recolectores y que hoy día nos
acompañan desde las tribunas.
Muchas gracias.
Votaré a favor, estimado Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 60 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 71 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
TEXTO DEBATE
El señor SAAVEDRA.-
Gracias, Presidente.
Quiero hacer presente que, en el caso del proyecto de ley sobre recolectores de residuos
domiciliarios sólidos, mi votación, hasta diez minutos antes de cerrarse, fue a favor, y que, por un
error al achicar la pantalla, cambié mi voto.
Por lo tanto, quiero pedir que se consigne mi votación favorable.
Sé que es imposible cambiarla, que no hubo voluntad de algunos acá. ¡Se agradece...!
Solo quiero que se deje constancia de mi voto a favor para el acta y para la historia de la ley, por
favor.
Muchas gracias.
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
No se puede cambiar, por desgracia, su voto. Pero sí queda en la historia de la ley claramente que
usted estaba a favor e hizo una exposición en ese sentido.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 60 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
PROMOCIÓN, PROTECCIÓN Y GARANTÍA DE DERECHOS LINGÜÍSTICOS DE
PUEBLOS INDÍGENAS DE CHILE
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, iniciado en moción de los honorables
senadores señor Chahuán, señora Campillai y señores Kuschel, Saavedra y Van Rysselberghe,
y en moción de los honorables senadores señor De Urresti y de los exsenadores señores
Bianchi y Horvath, en primer trámite constitucional, que promueve, protege y garantiza los
derechos lingüísticos de los pueblos indígenas de Chile, con informe de la Comisión de
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, iniciativa correspondiente a los boletines Nos
15.776-17 y 9.363-04, refundidos.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 15.776-17 y 9.363-04, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 72 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto de ley es reconocer, proteger, promover y garantizar los derechos
lingüísticos de los pueblos indígenas de Chile reconocidos por la ley N° 19.253, así como la
promoción del uso y desarrollo de sus lenguas, de conformidad con los tratados internacionales
ratificados por Chile y que se encuentran vigentes.
La Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía hace presente que, en sesión
del 16 de mayo de 2023, la Sala la autorizó para discutir la iniciativa en general y en particular
en el trámite reglamentario del primer informe. Además, propone que en la sala el proyecto
sea considerado del mismo modo.
La referida comisión deja constancia de que aprobó en general la propuesta de ley por la
unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señores Chahuán, Saavedra y
Van Rysselberghe. Y en particular la sancionó en los términos y con las votaciones que se
consignan en su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 26 y siguientes del informe de la
Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, y en el boletín comparado que sus
señorías tienen a su disposición.
Como se ha señalado, la Mesa ha dispuesto que este proyecto sea discutido y votado en la Sala
solo en general.
El señor SAAVEDRA.-
Gracias, ¡muy amable por su generosidad e integración...!
Soy de la región del Biobío, donde la cultura y las lenguas preexistentes siguen vigentes. Basta
con ir al Alto Biobío y conversar con los pehuenches; o recorrer la provincia de Arauco y sus
diferentes comunas, Cañete , Tirúa , Los Álamos , Curanilahue.
En suma, hay habitantes de este Estado, de este territorio, que tienen una cultura, una
cosmovisión, una lengua distinta de la que (comillas) es oficial en el país. Por tanto, hay una
contribución a la diversidad cultural que enriquece a Chile, que es parte de su patrimonio cultural.
Y ello no se puede depreciar. No podemos caer en el negacionismo, cuando, por otro lado,
levantamos la bandera de la libertad. La libertad es tolerancia, es entender que hay otro distinto
de mí que tiene un origen ancestral. Y eso tenemos que rescatarlo en nuestro país.
Este proyecto de ley, que presentamos, busca justamente mantener ese patrimonio, hacer ver que
es necesario cultivar la tolerancia en Chile.
Han llegado habitantes de otros países y los hemos acogido. Si no, vean la cantidad de estadios
con esos orígenes (estadio italiano, palestino, alemán, en fin); o el colegio inglés, el colegio
alemán, donde se enseñan esas lenguas oficialmente. Y el Estado chileno los acepta a través del
Ministerio de Educación.
Por tanto, está el otro derecho, el que permite en nuestros colegios, a lo menos de los territorios
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 73 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
que mencioné y otros, enseñar esas lenguas y mantenerlas vivas, porque son parte de nuestro
patrimonio.
Tenemos que entenderlo así.
Si alguien quiere discutir el tema y solo se aferra a lo que ocurrió el 4 de septiembre, cuando
fuimos derrotados, quiero recordarle que hubo otro rechazo y que fueron derrotados también en
diciembre del año siguiente.
Hay otras cosas que están vigentes y que, por tanto, tenemos que rescatar.
Por eso debemos avanzar.
Voy a votar a favor de este proyecto -en esta oportunidad espero no equivocarme al hacerlo-, para
que tengamos un avance en esta materia.
Queremos que se fortalezca este camino de integración, de reconocimiento, esta apertura, para
que haya comunidad y comunicación entre lenguas distintas, entre descendientes de nuestros
pueblos originarios, que lo único que necesitan es seguir manteniendo viva esa cultura, la
comunicación, y contribuyendo a preservar ese patrimonio cultural, que engrandece al país.
He dicho, Presidente .
Votaré a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 65 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 5 de noviembre de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE LEY SOBRE GESTIÓN DE SUELO PARA LA
INTEGRACIÓN SOCIAL Y URBANA Y PLAN DE EMERGENCIA HABITACIONAL
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto, iniciado en moción de los honorables
senadores señor Latorre, señoras Gatica y Provoste y señores Espinoza y Sandoval, en primer
trámite constitucional, que modifica la ley N° 21.450 con el objeto de prorrogar la vigencia de
la Ley sobre Gestión de Suelo para la Integración Social y Urbana y Plan de Emergencia
Habitacional (boletín N° 17.780-14).
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.780-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).- El objetivo de este proyecto es prorrogar
hasta el 31 de diciembre de 2029 el régimen normativo excepcional establecido en el artículo
cuarto de la ley N° 21.450, que aprueba la ley sobre integración social.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 74 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La Comisión de Vivienda y Urbanismo hace presente que, de conformidad con lo establecido en
el artículo 127 del Reglamento, discutió en general y en particular esta iniciativa por ser de
artículo único, y acordó unánimemente proponer al señor Presidente que en la sala sea
considerada del mismo modo.
Además, la referida comisión deja constancia de que aprobó la propuesta legal en general por
la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señores Kuschel, Latorre y
Sandoval. En particular, la sancionó en los términos y con la votación también unánime que
registra en su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 45 del informe de la Comisión y en
el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Eso es todo, señor Presidente.
El señor SAAVEDRA.-
Muchas gracias, Presidente.
Uno se debería preguntar por qué llegamos a este Plan de Emergencia. Porque antes,
seguramente, no se hizo lo que correspondía o lo que debió haberse hecho en la entrega de
viviendas sociales. En muchos casos se pasó el voucher, pero no se entregaron las llaves de la
casa. Y ese es el cambio profundo que hemos vivido en este tiempo.
Represento a la región del Biobío, y la meta está superada en un 25 por ciento: 24 mil casas se
han construido y entregado hasta ahora, y la apuesta inicial era de 18 mil.
Pero ¿cuánta es la inversión que está haciendo el Estado chileno a través del Ministerio de
Vivienda y de los servicios de vivienda y urbanización? Las casas que se están entregando hoy día
tienen un valor de prácticamente 60 millones de pesos por solución. Eso es lo que está ocurriendo
en la actualidad.
Por tanto, la calidad de la vivienda que se está entregando es también un punto que debemos
instalar en nuestros discursos o en la cuenta que el ministro hará en su momento.
En segundo término, tenemos una deuda: el aumento de los campamentos, cuestión que debemos
abordar.
Y por eso es importante la mantención de este proyecto, porque existen dificultades con los
suelos, con el uso de los suelos, con la planificación comunal -en algunos casos, hay que aumentar
el territorio urbano para realizar las inversiones-. Todo ello, para que se lleve a cabo un
crecimiento habitacional en justicia.
Cuando se construye una vivienda no se trata solo de la construcción y el equipamiento básico. En
esto, he visto cómo hemos avanzado, porque lo que se construye y se entrega hoy día son barrios,
es decir, no es solo la vivienda, la calle pavimentada, la luz, el agua, el alcantarillado, sino que
también se incluye la sede social, la multicancha, el equipamiento para compartir como familia.
En suma, se trata de una nueva concepción respecto de lo que se está haciendo y se debe hacer
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 75 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
en el país, en justicia con aquellos que no tienen vivienda.
Por eso es importante que este debate se dé en función de mirar en un horizonte de largo plazo en
el país frente a un tema tan acuciante como es la falta de vivienda.
Esto debe superar nuestras parcelas políticas y las ideologías a veces mal entendidas o mal
planteadas. Hay que llegar a un punto de acuerdo en el sentido de que es necesario tener más
suelo y más y mejores viviendas. Y por eso hay que dar el paso a la construcción de viviendas
industrializadas, porque así se mejoraría la calidad y, al mismo tiempo, ello tendría un efecto en el
empleo, en la construcción.
En suma, este es un proyecto que debemos votar a favor, porque hay que mantener este plan,
pues ello significará que se está abordando en serio la falta de viviendas en nuestro país. Es el
camino que Chile debe seguir. Y, por tanto, esta es la contribución que el Senado de la república
debe hacer para superar esta emergencia que se nos vino encima, porque no se hizo en su
momento lo que correspondía.
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 67 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: lunes 10 de noviembre de 2025.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL CONTRA MINISTRO DE CORTE DE
APELACIONES DE SANTIAGO SEÑOR ANTONIO ULLOA MÁRQUEZ
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
Corresponde efectuar la votación del primer capítulo de la acusación.
--A la tramitación legislativa de esta acusación constitucional (boletín S 2.678-01) se puede
acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
El primer capítulo de la acusación se refiere a la responsabilidad que le cabe al ministro
acusado por haber faltado de manera notable al deber de reserva por la filtración de
resoluciones reservadas de causas.
Se abre la votación.
)-----------(
La señora PROVOSTE.- Presidente.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 76 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor OSSANDÓN (Presidente).-
Senadora Provoste, ¿por reglamento?
Tiene la palabra.
El señor SAAVEDRA.-
Gracias, Presidente.
La acusación de la que conocemos se estructura en tres capítulos que en conjunto, en mi opinión,
acreditan conductas impropias de la investidura judicial, con una estructura de actos que dan
cuenta de lo que se configura como una infracción de las normas constitucionales y un notable
abandono de deberes por parte del acusado.
Todos estos hechos fueron acreditados en la instrucción interna de la Corte Suprema.
Ahora bien, nuestra labor como jurado es ponderar si esos hechos acreditados tienen la gravedad
suficiente para configurar la causal constitucional de notable abandono de deberes.
Los hechos dan cuenta de que el señor ministro Antonio Ulloa era parte de una red de favores,
influencias e infracciones, algunas de las cuales configurarían delitos de diversa índole que afectan
la fe pública y el prestigio de nuestras instituciones, en especial al Poder Judicial , y que hoy son
investigados en diversas causas.
La vulneración del deber de reserva y probidad, con filtraciones interesadas a una red de
abogados -encabezada por el señor Luis Hermosilla -, a la que el ministro Ulloa a todas luces
pertenecía, da cuenta de un comportamiento ajeno a la debida reserva que debe tener un juez. La
filtración de documentos para alimentar a esa red de influencia, que hoy es investigada en
diversas aristas, da cuenta de que el ministro Ulloa es un eslabón de esa trama.
Su involucramiento mediante actos de influencia, recomendaciones y filtración de documentos
confirma una conducta servil a intereses particulares, impropia de su investidura.
Ante la acusación de infringir su deber de imparcialidad al participar en la resolución de causas
donde tenía conflictos de interés manifiestos, sea por enemistad o por amistad, solo puedo señalar
que una característica propia de un juez es su imparcialidad.
Un juez parcial, un juez interesado en las causas de las que conoce, no cumple con su deber,
desconoce su deber, al fallar esas relaciones de amistad o de vinculación a una red de favores y
prebendas. Solo hablo de amistad, pero los antecedentes presentes en la acusación y en causas
que se ventilan con relación a la red del abogado Hermosilla dan cuenta de una red en la que está
involucrado el ministro Ulloa , que es una red que hoy aparece involucrada en varias conductas
corruptas y delictivas, de distinta envergadura.
Por último, su intervención indebida en nombramientos judiciales, utilizando su cargo e influencia
para gestionar activamente nombramientos en el Poder Judicial , es una conducta que falta a la
debida probidad, más aún en el caso de un ministro de corte.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 77 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El ministro Ulloa , operando para Luis Hermosilla , vulneró principios básicos y normas como el
deber de probidad consagrado en el artículo 8° de nuestra Constitución.
Así, lo que vemos es que aparece un juez, un ministro de corte de apelaciones, como un
colaborador activo de una red de influencia, lo que pone en cuestionamiento su imparcialidad e
independencia.
En la práctica y en los hechos, este juez ha perdido todas las características esenciales de un
tercero que resuelve conflictos ajenos y ha contaminado la potestad pública que se le entrega
para impartir justicia.
En mi opinión, y por ello voto a favor de los tres capítulos que contiene esta acusación, el ministro
señor Ulloa violó normas en materia de probidad, y con su comportamiento, al ser parte de una
red de influencia indebida y de corrupción, ha puesto en entredicho al Poder Judicial y ha incurrido
en un notable abandono de sus deberes, razón por la cual no puede seguir siendo integrante de
los tribunales superiores de justicia.
La probidad implica priorizar el interés público sobre el interés particular, mientras que la
transparencia garantiza que los ciudadanos pueden conocer cómo se toman las decisiones y cómo
se usan los recursos públicos. En suma, observan una conducta intachable, honesta y leal en el
desempeño de la función pública.
Ambos principios, el de prioridad y el de transparencia, son los dos pilares que buscan fortalecer la
integridad y la lucha contra la corrupción, conducta que nuestra sociedad exige.
Por lo anterior, voto a favor de los tres capítulos de la acusación constitucional.
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 69 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: jueves 20 de noviembre de 2025.
FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONALIDAD MUNICIPAL EN MATERIA DE
SEGURIDAD PÚBLICA Y PREVENCIÓN DEL DELITO
El señor SAAVEDRA.-
Muchas gracias, Presidente.
La votación a la que hoy día estamos convocados tiene que ver con una función que estaban
asumiendo los municipios de manera subrepticia, sin un respaldo legal ante medidas de
naturaleza administrativa que se tomaban y la destinación de recursos que hacían siempre de
forma curiosa, por decir lo menos.
Los municipios tienen un rol trascendente a la hora de ejercer lo que denominamos -entre
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 78 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
comillas- "gobiernos locales". Y tal vez esa es la próxima discusión que el Congreso debe tener:
cómo los municipios dejan de ser administraciones y se transforman en gobiernos locales, para
asumir plenamente lo que acá se emite en los discursos -excepto la intervención anterior- relativo
a la seguridad pública. Ello tiene que ver, por tanto, con el rol de los municipios, que tienen
concejos municipales y su máxima autoridad, que es el alcalde.
Luego, en seguridad pública, tiene que haber una estrategia en términos locales orientada a la
prevención como función principal y prioritaria de los municipios. Para ello, deberá instalarse una
estrategia de carácter situacional que articule los diferentes servicios que son necesarios en las
comunas, a partir de la descentralización y desconcentración de la función del Estado nacional.
¿Es seguridad lo que falta? Sí. Pero también se requieren otros factores que son influyentes en la
condición de vida de los diferentes barrios. Entonces, habrá que establecer cuáles son esos
factores que determinan esa relación que necesitamos corregir.
Por tanto, si tenemos cesantía, desempleo, tenemos que abordar ese tema; si tenemos deserción
escolar, también tenemos que abordarlo, porque esos factores seguramente son causales que
llevan a cometer actos delictuales a posteriori, sobre todo en materia de delincuencia juvenil.
Si tenemos dificultades para que las personas lleguen a fin de mes con su sueldo, también
debemos revisar esa situación.
Son elementos determinantes en todo lo que tiene que ver con la delincuencia en el país. Se
relaciona con cómo atacar el delito y cómo los municipios son parte de esta estrategia mayor para
combatir el narcotráfico, las bandas organizadas y el crimen organizado.
En suma, se trata de una ley que establece una nueva función y un comité operativo de seguridad,
encabezado por el alcalde e integrado también por el director de seguridad que tendrá cada
municipio -ya los tienen-, Carabineros, PDI y Ministerio Público.
Yo agregaría que, en esa estrategia de carácter situacional, que resuelve los problemas del
entorno, debieran considerarse claramente otros factores determinantes de la delincuencia, que
hoy día existen a lo largo y ancho del país en las diferentes comunas, sobre todo en las más
carenciadas.
Votaré a favor del proyecto, porque lo considero apropiado y oportuno para avanzar en esta nueva
estrategia que el país tiene que darse para disminuir todos los factores que causan inseguridad y
daño a la población chilena.
He dicho, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 70 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: viernes 21 de noviembre de 2025.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2026
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 79 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Esta sesión especial tiene por objeto comenzar a tratar en sala el proyecto de Ley de
Presupuestos correspondiente al año 2026, y está citada de 12 a 14 horas.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.870-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
Se iniciará la discusión del proyecto de Ley de Presupuestos con un debate en general de dos
horas de duración.
Se otorgarán hasta dos minutos a cada señora senadora y cada señor senador para hacer uso
de la palabra, contemplando además un tiempo para la intervención del Ejecutivo.
Posteriormente se celebrará una segunda sesión, de 16 a 20 horas, en la cual se comenzará a
tramitar el proyecto de Presupuestos partida por partida, donde el objetivo será tratar, por
ejemplo, aquellas partidas que fueron aprobadas en la Cámara de Diputados y no tengan
indicaciones.
Eso lo vamos a saber a partir de las 14 horas -aprovecho de recordarles el plazo a las señoras
senadoras y los señores senadores-, cuando se cierre el plazo para presentar indicaciones.
Posteriormente  veremos  aquellas  partidas  que,  aun  teniendo  indicaciones,  son  menos
complejas, para ir dejando las más difíciles hacia el final, cosa que nos dé un espacio para
encontrar puntos de entendimiento.
Ese es el camino que propongo para el día de hoy.
Muy bien.
En consecuencia, señor Secretario , no sé si usted tiene algo más que agregar, corregir o
complementar.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Complementando lo que ya ha señalado el señor Presidente , solamente cabe recordar los
acuerdos de comités leídos el día miércoles 19, cosa que también reitera acuerdos de comités
previos, donde se estableció que todas las presentaciones de indicaciones o solicitudes de
votación separada solo se efectuarán a través de la aplicación informática implementada al
efecto, y no se aceptarán indicaciones o solicitudes de votación separada que no cumplan con
los requisitos ahí señalados, esto es, completar la información requerida en los campos.
Asimismo, cada indicación o solicitud de votación separada deberá presentarse por separado.
En caso de no cumplir con estos requisitos, se tendrán por mal formuladas y no serán
consideradas.
Del mismo modo, se acordó que las partidas y los artículos que no hayan sido objeto de
indicaciones ni de solicitudes de votación separada se darán por aprobados, salvo que
requieran quorum especial de aprobación.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 80 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Se informará al término del debate en general el listado de dichas partidas y de esos artículos.
Para los efectos de la discusión en la sala, las indicaciones, las peticiones de votación separada
y las partidas presupuestarias estarán disponibles solo en soporte informático, no en papel.
Las indicaciones de mera información se votarán en conjunto y se señalará al inicio de cada
partida el listado de ellas.
Asimismo, las indicaciones inadmisibles serán así declaradas en su conjunto y se informará al
inicio del estudio de cada partida el listado de esas indicaciones.
En caso de revisión del examen de admisibilidad, esta deberá solicitarse expresamente,
otorgándose hasta dos minutos a la señora senadora o al señor senador que cuestione la
inadmisibilidad, a la señora senadora o señor senador que comparta la inadmisibilidad
declarada y también tendrá tiempo el Ejecutivo para hacer uso de la palabra en estas
materias.
Otorgar dos minutos por indicación o solicitud de votación separada al solicitante para que la
explique. El mismo tiempo se otorgará al Ejecutivo .
Cuando se presente un número cuantioso de indicaciones de igual enunciado o texto, se
otorgarán tres minutos a su autor para explicar el fundamento de las mismas. A continuación,
serán revisadas y votadas en conjunto, aun cuando incidan en diferentes capítulos, programas,
ítems, asignaciones o glosas de una partida o en diferentes partidas.
Eso con relación a la tramitación del proyecto de Ley de Presupuestos.
Es todo, señor Presidente, en lo que respecta a los acuerdos de comités sobre esta materia.
El señor SAAVEDRA.-
Gracias, Presidente.
Es cierto que de las treinta y seis partidas hay diecinueve aprobadas; pero también tenemos el
imperativo de ver no solo las partidas que por ley tienen que aprobarse, sino aquellas, como
mencionó, por su intermedio, el senador Huenchumilla , las de gasto variable.
Allí radica un punto que es clave.
La discusión no se trata de cómo, a propósito del Presupuesto, reducimos funciones del Estado.
Hay 150 mil personas que cumplen funciones y que ciertamente verían complicado su futuro a
partir de una posición tan tajante de reducir el gasto, sobre todo en la glosa 22 de los diferentes
ministerios.
Y ocurre lo siguiente.
La discusión, ¿es para reducir el gasto, o para aumentarlo?
Se pide mayor presupuesto, pero lo que se está discutiendo es al revés: aumentar el gasto.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 81 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
No se ha mencionado aún la "glosa republicana". Eso es aumentar el gasto.
No se han mencionado aún otras partidas que les interesan para poder asumir futuros gobiernos.
A nosotros nos interesa, efectivamente, resolver los problemas de salud, porque tenemos claro
que allí debemos hacer una apuesta por mejorar, por ser más eficientes y más precisos respecto
de los recursos.
También en vivienda, donde tenemos dificultades porque han aumentado los campamentos y, por
lo tanto, ha aumentado la vida en situación de pobreza.
En seguridad necesitamos resolver, como política pública, la situación que vive el país.
La seguridad social también es clave, a propósito del censo y otras acciones que se han pedido
acá. Es efectivo: los cambios demográficos ya están y, por tanto, se requiere tener el tino
suficiente para evitar reducir recursos en materia de seguridad social.
Finalmente, el empleo, donde me quiero detener...(se desactiva el micrófono por haberse agotado
el tiempo).
El señor MOREIRA ( Presidente accidental ).-
Senador, como corresponde, tiene treinta y un segundos más.
El señor SAAVEDRA.-
Gracias.
En nuestra región, la del Biobío, el desempleo es el principal problema.
Allí se requiere, por lo tanto, estimado ministro , la destinación de recursos bastante menores para
darle continuidad, vigencia y que pase a ser una política pública, aplicada en la región -y espero
que también en otras-, en materia de empleo, el plan de mejoramiento... (se desactiva el
micrófono por haberse agotado el tiempo).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2026
El señor SAAVEDRA.-
Gracias, Presidente.
Tengo el encargo del senador Fidel Espinoza , miembro de nuestra bancada, de señalar que
agradece la incorporación de la indicación N° 91, para considerar a la Orquesta Filarmónica del
Lago Llanquihue, que cumple una labor encomiable, gigantesca en terreno -esto es histórico-,
dentro de las orquestas que requieren el respaldo del Presupuesto de la nación, del Estado, y de
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 82 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
pedirles, evidentemente, a quienes son senadores de la región, el apoyo para que prospere esa
indicación, que es de beneficio, reitero, para el patrimonio inmanente que tiene la región que
representan los parlamentarios de Puerto Montt.
He dicho, Presidente .
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de diciembre de 2025.
FACILITACIÓN DE ACCESO A BENEFICIOS POR ACCIDENTES Y
ENFERMEDADES A MIEMBROS DE CUERPOS DE BOMBEROS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica el decreto ley N° 1.757, de 1977, para facilitar el acceso a los
beneficios establecidos para bomberos que sufren accidentes o contraen enfermedades en
actos de servicio y actividades relacionadas e incorporar la cobertura en salud mental,
iniciativa correspondiente a los boletines Nos 15.748-22 y 15.912-22, refundidos.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 15.748-22 y 15.912-22, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto de ley es actualizar, simplificar y modernizar el régimen de
beneficios que protege a los miembros de Bomberos de Chile en caso de accidentes o
enfermedades derivadas de actos de servicio o en el desarrollo de labores que tengan relación
directa con la institución bomberil, junto con la incorporación de nuevas coberturas médicas.
La  Comisión  de  Gobierno,  Descentralización  y  Regionalización  hace  presente  que,  de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió solo
en general esta iniciativa de ley.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia  por  la  unanimidad  de  sus  miembros  presentes,  honorables  senadores  señora
Vodanovic y señores Durana, Quintana y Velásquez.
Asimismo, consigna que la letra c) del numeral 10 del artículo único es de rango orgánico
constitucional, por lo que requiere de 25 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 10 y siguientes del
informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización, y en el boletín
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 83 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor SAAVEDRA.-
Gracias, Presidente.
Avanzar en esta iniciativa es un acto de justicia para con aquellos que hemos abrazado la causa
de ser bomberos, de servir a nuestras comunidades voluntariamente.
Quiero expresar, además, la necesidad de mejorar sus normas en materia de seguridad social.
¿Por qué hago este planteamiento? Porque hoy el Cuerpo de Bomberos de Chile y los bomberos
del país se agregan a todo lo que es el sistema de voluntariado que asume responsabilidades
mayores ante emergencias, catástrofes y otras situaciones que debemos enfrentar en el territorio
y, generalmente, los bomberos de una comuna van a prestar servicios a otras.
En nuestro caso, sobre todo en la temporada de verano, los incendios forestales se dan en
distintas localidades. Por ello deben quedar claramente explicitados, ante situaciones que uno no
quiere que ocurran pero que son eventualidades que pueden suceder, los accidentes de trayecto
fuera del territorio donde se ubica un siniestro o una emergencia.
Debe quedar establecido, para que efectivamente los prestadores de los servicios de salud, las
aseguradoras y las entidades regidas por la ley N° 16.744 no pongan dificultades cuando nuestros
bomberos hagan uso de beneficios que resguardan su vida.
El otro punto que me interesa señalar es la relación laboral, que también debemos cuidar, porque
los voluntarios que trabajan deben volver a los lugares donde se encuentran empleados después
de salir a prestar servicios como bomberos, y un accidente u otra situación que eventualmente les
genere alguna dificultad no debiera ser causa para su despido, como ha ocurrido en ciertas
oportunidades. Eso debemos dejarlo garantizado y establecido en esta iniciativa de ley.
Finalmente, quiero enviar un afectuoso saludo a los integrantes de la Novena Compañía de
Bomberos de Talcahuano Guillermo Sosa Severino, quien fue un mártir del Cuerpo de Bomberos
de Talcahuano, y en especial a su director, don Carlos Bustos , quienes están bregando por otro de
los aspectos que hay que considerar: que todas las compañías tengan su cuartel, un lugar donde
puedan cobijarse dignamente, donde puedan desarrollar sus actividades de perfeccionamiento y
cuidar sus materiales, a fin de que siempre estén prestos para entregar, voluntariamente, el mejor
de los servicios a la comunidad, incluida la protección del patrimonio de terceros, entregando a
veces su propia vida.
Votaremos a favor.
He dicho, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 85 especial, legislatura 373. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 84 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura número 373. Fecha: lunes 22 de diciembre de 2025.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL CONTRA MINISTRO DE EXCELENTÍSIMA
CORTE SUPREMA SEÑOR DIEGO SIMPERTIGUE LIMARE
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
Señoras senadoras y señores senadores, corresponde en esta sesión especial proceder a la
votación de cada uno de los capítulos de la acusación constitucional.
El acuerdo es abrir la votación al principio y cada señora senadora y cada señor senador
tendrán hasta seis minutos para fundamentar su voto, ya sea de los tres capítulos en conjunto
o del que quieran por separado. El tiempo máximo es de seis minutos, y se realizará una
votación por cada capítulo.
Eso habíamos acordado, y espero que la Sala lo respalde.
¿Estamos de acuerdo?
(El señor Presidente hace sonar la campanilla en señal de acuerdo).
--A la tramitación legislativa de esta acusación constitucional (boletín S 2.694-01) se puede
acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Conforme a lo señalado por el señor Presidente , corresponde en esta sesión especial proceder
a la votación de cada uno de los capítulos de la acusación constitucional, los que se votarán
electrónicamente y por separado.
Como se ha indicado, cada señora senadora y cada señor senador disponen de hasta seis
minutos en total para fundamentar su voto respecto de los tres capítulos de la acusación
constitucional, pudiendo usar todo el tiempo o bien repartirlo en cada uno de ellos.
El primer capítulo de la acusación constitucional dice relación con la responsabilidad que le
cabe al ministro acusado, señor Diego Simpertigue Limare, por haber faltado de manera
notable al deber de probidad, abstención e imparcialidad en la causa Belaz-Movitec.
El señor SAAVEDRA.-
Gracias, Presidente.
En relación con el capítulo primero de esta acusación, por el caso Muñeca Bielorrusa y la infracción
al deber de abstención, imparcialidad y probidad en una arista del caso que involucra al consorcio
Belaz-Movitec y Codelco , votaré a favor de la acusación.
Diego Simpertigue falló a favor de una causa llevada por quienes aparecen como cercanos, los
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 85 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
abogados Eduardo Lagos y Mario Vargas . Y solo unos días después de fallar en este litigio
millonario se fue en un crucero con estos abogados. De ese viaje y otros antecedentes aparece la
relación con los abogados señalados y las explicaciones de la defensa son poco creíbles acerca de
esa relación.
De los antecedentes se puede constatar la existencia de un vínculo de estrecha cercanía y
familiaridad con los abogados mencionados.
"Una coincidencia", ha dicho su defensa.
La defensa sostiene que el juez no tenía conocimiento de que en esta causa, en la que participó en
fallos, estaban involucrados estos abogados. Intervino decisivamente en un fallo; sabía o debía
saber que los abogados involucrados eran personas con las cuales tenía una cercanía, y realizó
inmediatamente después un viaje personal de lujo junto al abogado integrante de un estudio
directamente favorecido con la sentencia.
Es evidente que, dado su grado de cercanía con estos abogados, lo mínimo que tenía que hacer el
juez Simpertigue era inhabilitarse.
Esta situación no hace sino extender dudas que lógicamente recaen e inciden de manera negativa
en la imagen, el prestigio y el accionar del Poder Judicial .
Y, en concreto, en relación con la causal de notable abandono de deberes, se configura la falta de
probidad, de imparcialidad, y falta al deber de abstención que se le imputa al ministro
Simpertigue.
En cuanto al segundo capítulo de la acusación, que dice relación con el conflicto de interés en
nombramientos notariales, en la especie el nombramiento de don César Maturana Pérez , yerno de
la actual pareja del ministro Simpertigue, quien participara en diversos concursos para ser notario,
votaré en contra, por no haber llegado a la convicción de existir hechos probados que den cuenta
de conductas propias del ministro que conformen el notable abandono de deberes.
Con respecto al capítulo tercero, dedicado a la participación del ministro Simpertigue en el fallo
relacionado con la inmobiliaria Fundamenta y su relación con los abogados que prestaban
servicios a la favorecida con dicha resolución, el conjunto de antecedentes aportados en la
acusación en su contra y los hechos que ha sido posible constatar me permiten llegar a la
conclusión de que el ministro Diego Simpertigue no incurrió en un comportamiento que afectase
los principios de autonomía, independencia, imparcialidad y probidad.
Por todo lo anterior, señor Presidente , vengo en votar favorablemente el capítulo primero, y
votaré en contra los capítulos segundo y tercero de esta acusación constitucional.
He dicho, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 91 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 20 de enero de 2026.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 86 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
REAJUSTE DE REMUNERACIONES Y OTROS BENEFICIOS PARA
TRABAJADORES DE SECTOR PÚBLICO
El señor SAAVEDRA.-
Presidente, las situaciones son distintas.
Hay alcaldes que efectivamente no quieren anticipar esto, y son los gestores, los que hoy día
tienen el problema de la administración de la educación pública en las respectivas comunas. Y hay
otros que sí, porque efectivamente quieren que se brinde de mejor forma el servicio.
Por eso es que no me aventuraría, apriori, a calificar a todos los SLEP como malos porque no es
así. No se debe generalizar en esta situación. Se debe, por tanto, aplicar la medida respecto de
aquellos que quieren, y los que no, bueno, que asuman la responsabilidad.
Y pido más franqueza, porque lo de frenar esto es una petición expresa del Presidente electo. Es
mejor decirlo a que aquí lo estemos tratando de maquillar, porque eso no corresponde.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 87 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
De los Honorables Senadores señora Gatica, y señores Pugh y Saavedra,
con la que inician un proyecto de ley que modifica la Ley que Establece
Normas sobre Protección de los Derechos de los Consumidores, para
garantizar el uso voluntario de sistemas de pago digitales dispuestos por
organizadores de espectáculos públicos, y regular su implementación
(Boletín N° 17.420-03).
Ver texto Moción
Senadores señora Gatica, y señores Pugh y Saavedra
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 27 de mayo de 2025.
Moción de los Honorables Senadores señores Araya, Huenchumilla,
Quintana y Saavedra, con la que inician un proyecto de reforma
constitucional que modifica la Carta Fundamental, para hacer procedente
el mecanismo de acusación constitucional contra el Fiscal Nacional y los
fiscales regionales (Boletín N° 17.546-07).
Ver texto Moción
Senadores señores Araya, Huenchumilla, Quintana y Saavedra
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 27 de mayo de 2025.
Moción de los Honorables Senadores señores Araya, Huenchumilla, Lagos
y Saavedra, con la que inician un proyecto de reforma constitucional que
modifica la Carta Fundamental, en materia de quórum de aprobación de la
acusación constitucional en contra de Ministros de la Corte Suprema
(Boletín N° 17.548-07).
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 88 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ver texto Moción
Senadores señores Araya, Huenchumilla, Lagos y Saavedra
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 17 de junio de 2025.
-Proyecto de ley de los Honorables Senadores señor Velásquez, señora
Sepúlveda, y señores Gahona y Saavedra, con la que inician un proyecto
de ley que modifica el Código del Trabajo, con el objeto de establecer un
permiso laboral para asistir a reuniones de apoderados en
establecimientos educacionales, en los casos que indica (Boletín N°
17.607-13).
Ver texto moción
Proyecto de ley de los Honorables Senadores señor Velásquez , señora Sepúlveda , y señores
Gahona y Saavedra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 31 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
De los Honorables Senadores señora Rincón, y señores Cruz-Coke,
Edwards, Saavedra y Walker, con la que inician un proyecto de ley que
modifica el Código Tributario, en materia de cómputo del plazo para
reclamar del reavalúo de un inmueble (Boletín N° 17.627-05)
Ver texto moción
Senadores señora Rincón, y señores Cruz-Coke, Edwards, Saavedra y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 36 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 9 de julio de 2025.
Moción de los Honorables Senadores señores Saavedra, Chahuán y
Prohens, con la que inician un proyecto de ley que regula las emisiones de
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 89 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
gas metano en plantas de tratamiento de aguas servidas, en los términos
que indica (Boletín N° 17.677-12).
Ver texto Moción
Senadores señores Saavedra, Chahuán y Prohens
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de julio de 2025.
Moción de los Honorables Senadores señores Saavedra, Chahuán y
Prohens, con la que inician un proyecto de ley que establece un marco
regulatorio para la reducción y el control de emisiones de gas metano en
la industria de hidrocarburos (Boletín N° 17.713-08).
Ver texto Moción
Senadores señores Saavedra, Chahuán y Prohens
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
-Proyecto de ley de los Honorables Senadores señora Sepúlveda, y señores
Bianchi y Saavedra, con la que inician un proyecto de ley que modifica el
Código del Trabajo, con el objeto de extender el fuero laboral a todos los
representantes de los trabajadores en un Comité Paritario de Higiene y
Seguridad (Boletín N° 17.758-13).
Ver texto moción
Proyecto de ley de los Honorables Senadores señora Sepúlveda, y señores Bianchi y Saavedra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 90 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Proyecto de ley de los Honorables Senadores señora Rincón, y señores
Espinoza, Lagos, Saavedra y Walker, con la que inician un proyecto de ley
que modifica el decreto con fuerza de ley N° 3, de 1997, que fija el texto
refundido, sistematizado y concordado de la Ley General de Bancos y de
otros cuerpos legales que se indican, para restablecer el denominado
´´feriado bancario´´ (Boletín N° 17.767-05).
Ver texto moción
Proyecto de ley de los Honorables Senadores señora Rincón, y señores Espinoza, Lagos, Saavedra
y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
-Proyecto de ley de los Honorables Senadores señora Sepúlveda, y señores
Bianchi y Saavedra, con la que inician un proyecto de ley que modifica el
Código del Trabajo, para hacer aplicable la indemnización por años de
servicio en el caso que señala (Boletín N° 17.761-13).
Ver texto moción
Proyecto de ley de los Honorables Senadores señora Sepúlveda, y señores Bianchi y Saavedra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
De los Honorables Senadores señores De Rementería, De Urresti, Espinoza,
Insulza y Saavedra, con la que inician un proyecto de ley que modifica
diversos cuerpos legales, para regular el fútbol no profesional y prevenir y
sancionar la violencia en esos eventos deportivos (Boletín N° 17.769-37).
Ver texto Moción
Senadores señores De Rementería, De Urresti, Espinoza, Insulza y Saavedra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 91 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2025.
De los Honorables Senadores señora Núñez, y señores Flores, Prohens,
Pugh y Saavedra, con la que inician un proyecto de ley que modifica
diversos cuerpos legales, para regular el régimen aplicable a los animales
domésticos, y tipificar como delito las conductas que señala (Boletín N°
17.783-07).
Ver texto moción
Senadores señora Núñez, y señores Flores, Prohens, Pugh y Saavedra
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de septiembre de 2025.
Moción de los Honorables Senadores señor De Rementería, señora
Provoste, y señores De Urresti, Insulza y Saavedra, con la que inician un
proyecto de ley que modifica la ley N° 19.886, Ley de Bases sobre
Contratos Administrativos de Suministro y Prestación de Servicios, con el
objeto de fortalecer la protección de las personas trabajadoras de
empresas prestadoras de servicios de alimentación (Boletín N° 17.790-06).
Ver texto Moción
Senadores señor De Rementería, señora Provoste, y señores De Urresti, Insulza y Saavedra
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
De los Honorables Senadores señora Vodanovic, y señores Castro
González, De Urresti, Insulza y Saavedra, con la que inician un proyecto de
ley que modifica el Código Penal, en lo relativo al delito de tráfico de
migrantes (Boletín N° 17.809-07).
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 92 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
De los Honorables Senadores señora Vodanovic, y señores Castro González , De Urresti, Insulza y
Saavedra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 53 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
Moción de los Honorables Senadores señores Espinoza, Castro González,
De Rementería, De Urresti y Saavedra, con la que inician un proyecto de
ley que modifica la ley N° 18.050, que fija normas generales para conceder
indultos particulares, con el objeto de excluir de su procedencia a quienes
hayan sido condenados por los delitos que indica (Boletín N° 17.825-07).
Ver texto Moción
Honorables Senadores señores Espinoza, Castro González, De Rementería, De Urresti y Saavedra
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 54 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
De los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Carvajal y Sepúlveda, y
señor Saavedra, con la que inician un proyecto de ley que modifica el
Código del Trabajo, con el objeto de aumentar el plazo de fuero laboral en
el caso de fallecimiento de un hijo o del cónyuge o conviviente civil de un
trabajador (Boletín N° 17.833-13).
Ver texto moción
Senadores señor Keitel, señoras Carvajal y Sepúlveda, y señor Saavedra
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 14 de octubre de 2025.
Moción de los Honorables Senadores señores De Rementería, Insulza y
Saavedra, con la que inician un proyecto de ley que modifica diversos
cuerpos legales, con el objeto de promover el acceso a servicios higiénicos
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 93 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
en los espacios privados y públicos que indica (Boletín N° 17.902-11).
Ver texto Moción
Senadores señores De Rementería, Insulza y Saavedra
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 4 de noviembre de 2025.
De los Honorables Senadores señores De Rementería, Insulza, Castro
González, Espinoza y Saavedra, con la que inician un proyecto de ley que
modifica la ley N° 21.045, que crea el Ministerio de las Culturas, las Artes y
el Patrimonio, para fortalecer la transparencia, información y gestión de
sitios incluidos en la Lista de Patrimonio Mundial (Boletín N° 17.936-37).
Ver texto Moción
Senadores señores De Rementería, Insulza, Castro González, Espinoza y Saavedra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 65 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 5 de noviembre de 2025.
Moción de los Honorables Senadores señor Araya, señora Vodanovic, y
señores Huenchumilla, Quintana y Saavedra, con la que inician un
proyecto de ley que modifica la ley N° 18.700, orgánica constitucional
sobre Votaciones Populares y Escrutinios, para reducir el plazo en que se
prohíbe la divulgación de resultados de encuestas en materia electoral
(Boletín N° 17.949-06).
Ver texto Moción
Senadores señor Araya, señora Vodanovic, y señores Huenchumilla, Quintana y Saavedra
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 94 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
De los Honorables Senadores señoras Núñez, Carvajal y Provoste, y
señores Bianchi y Saavedra, con la que inician un proyecto de ley que
modifica el Código del Trabajo, con el objeto de fortalecer la aplicación del
trabajo a distancia o teletrabajo (Boletín N° 17.986-13).
Ver texto moción
Senadores señoras Núñez, Carvajal y Provoste, y señores Bianchi y Saavedra
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2025.
De los Honorables Senadores señoras Núñez y Rincón, y señores Bianchi,
Saavedra y Walker, con la que inician un proyecto de acuerdo que modifica
el Reglamento del Senado, con el objeto de crear la Comisión Especial de
Gestión de Emergencias y Desastres (Boletín N° S 2.684-09).
Ver texto moción
Senadores señoras Núñez y Rincón, y señores Bianchi, Saavedra y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de diciembre de 2025.
De los Honorables Senadores señoras Núñez, Provoste y Sepúlveda, y
señores Bianchi y Saavedra, con la que inician un proyecto de ley que
modifica el Código del Trabajo, con el objeto de fortalecer el cumplimiento
de los plazos del procedimiento de tutela laboral, en los términos que
indica (Boletín N° 18.018-13).
Ver texto moción
Senadores señoras Núñez, Provoste y Sepúlveda, y señores Bianchi y Saavedra
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 95 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 96 de 142
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Vodanovic,
Aravena, Órdenes, Pascual, Provoste y Rincón, y señores Castro González,
Castro Prieto, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Espinoza, Flores, Galilea,
García, Insulza, Keitel, Kuschel, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón,
Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval y Van Rysselberghe, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, analice el otorgamiento de pensiones de gracia a las familias de los
pescadores desaparecidos en el naufragio de la embarcación ´´Bruma´´,
ocurrido el día 30 de marzo de 2025 (Boletín N° S 2.613-12).
Ver texto Moción
Senadores señoras Vodanovic, Aravena, Órdenes, Pascual, Provoste y Rincón, y señores Castro
González, Castro Prieto, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Espinoza, Flores, Galilea, García, Insulza,
Keitel, Kuschel, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra,
Sandoval y Van Rysselberghe
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 28 de mayo de 2025.
De los Honorables Senadores señor Insulza, señoras Carvajal, Gatica,
Núñez, Órdenes, Provoste y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro
Prieto, De Rementería, De Urresti, Durana, Edwards, Gahona, García,
Huenchumilla, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Moreira,
Núñez, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y
Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, presente un proyecto de ley para incorporar entre
las ventas y servicios exentos del Impuesto al Valor Agregado, a las
mercancías peligrosas y químicas que deban salir del área de zona franca
para su transformación o destrucción final (Boletín N° S 2.631-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 97 de 142
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Senadores señor Insulza , señoras Carvajal , Gatica , Núñez, Órdenes , Provoste  y Sepúlveda , y
señores Araya, Bianchi , Castro Prieto , De Rementería , De Urresti , Durana, Edwards , Gahona,
García, Huenchumilla, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Prohens,
Pugh, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 25 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
Proyectos de Acuerdo de los Honorables Senadores señores Sandoval y
Van Rysselberghe, señoras Aravena, Gatica, Núñez, Órdenes y Rincón, y
señores Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards,
Espinoza, Galilea, García, Kusanovic, Kuschel, Ossandón, Prohens,
Quintana, Saavedra, Sanhueza, Velásquez y Walker, con el que solicitan a
Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, adopte
las medidas pertinentes para dotar a la Contraloría General de la
República de los recursos humanos, financieros y tecnológicos suficientes
para fortalecer su capacidad de fiscalización, entre otras medidas que
indican (Boletín N° S 2.635-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señores Sandoval  y Van Rysselberghe , señoras Aravena, Gatica, Núñez, Órdenes y
Rincón, y señores Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza, Galilea,
García, Kusanovic , Kuschel , Ossandón , Prohens , Quintana , Saavedra , Sanhueza , Velásquez  y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 25 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
Proyectos de Acuerdo de los Honorables Senadores señores Sandoval e
Insulza, señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger, Núñez, Órdenes,
Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro
Prieto, Coloma, De Rementería, Durana, Flores, Huenchumilla, Lagos,
Latorre, Moreira, Núñez, Quintana, Saavedra, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de
la República que, si lo tiene a bien, estudie la presentación de una
iniciativa legal que modifique la ley N° 21.724, en lo relativo a los
mecanismos de incentivo al retiro por motivos de edad, con el objeto de
armonizar sus disposiciones con la Carta Fundamental y los tratados
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 98 de 142
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
internacionales sobre personas mayores suscritos y ratificados por Chile
(Boletín N° S 2.634-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señores Sandoval e Insulza, señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger, Núñez, Órdenes,
Provoste , Rincón, Sepúlveda  y Vodanovic , y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto , Coloma, De
Rementería, Durana, Flores, Huenchumilla, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Quintana, Saavedra,
Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
De los Honorables Senadores señor De Urresti, señoras Campillai, Gatica,
Núñez, Órdenes, Pascual, Provoste, Sepúlveda y Vodanovic, y señores
Araya, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, De Rementería, Espinoza,
Flores, Gahona, Insulza, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Prohens,
Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Velásquez y Walker, por el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, adopte las medidas necesarias para evitar que la implementación de
la Circular N° 38 del Servicio de Impuestos Internos, que imparte
instrucciones sobre la obtención de rol único tributario y aviso de inicio de
actividades, afecte el ejercicio de la actividad de pequeños productores y
emprendedores campesinos y su acceso a los beneficios e instrumentos
que indica (Boletín N° S 2.662-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
De los Honorables Senadores señor De Urresti,  señoras Campillai , Gatica , Núñez,  Órdenes ,
Pascual , Provoste,  Sepúlveda  y Vodanovic , y señores Araya, Castro González , Castro Prieto ,
Chahuán , De Rementería,  Espinoza , Flores , Gahona , Insulza , Lagos,  Latorre , Moreira , Núñez,
Prohens, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
De los Honorables Senadores señor Durana, señoras Aravena,
Ebensperger, Núñez, Provoste y Sepúlveda, y señores Castro González,
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 99 de 142
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Edwards, Flores, Galilea, García,
Huenchumilla, Insulza, Keitel, Kusanovic, Macaya, Moreira, Núñez,
Ossandón, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y
Velásquez, por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, disponga por medio de las autoridades
correspondientes, el uso del mecanismo de subsidio aéreo establecido en
el artículo 2 de la ley N° 20.378 y del complemento adicional contemplado
en la referida norma, respecto de las regiones de Arica y Parinacota,
Tarapacá y Antofagasta, en los términos que señalan (Boletín N° S 2.665-
12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
De los Honorables Senadores señor Durana, señoras Aravena, Ebensperger , Núñez, Provoste y
Sepúlveda, y señores Castro González,  Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Edwards, Flores, Galilea,
García , Huenchumilla , Insulza , Keitel , Kusanovic,  Macaya , Moreira , Núñez, Ossandón , Pugh,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
De los Honorables Senadores señor Durana, señoras Aravena,
Ebensperger, Gatica y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro González,
Castro Prieto, Coloma, Edwards, Gahona, Galilea, García, Insulza, Kast,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Quintana,
Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe y Velásquez, por el que expresan
su rechazo a las declaraciones del candidato presidencial boliviano señor
Rodrigo Paz, relativas a la conveniencia de regularizar vehículos sin
registro oficial, y solicitan a Su Excelencia el Presidente de las República
que, si lo tiene a bien, gestione por medio de las autoridades
correspondientes, la comunicación del rechazo de nuestro país a la
referida declaración, y adopte las medidas que indican (Boletín N° S.
2.664-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
De los Honorables Senadores señor Durana, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica y Sepúlveda, y
señores Bianchi , Castro González , Castro Prieto , Coloma,  Edwards , Gahona , Galilea , García ,
Insulza,  Kast,  Kusanovic,  Kuschel ,  Macaya ,  Moreira ,  Ossandón ,  Pugh,  Quintana ,  Saavedra ,
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 100 de 142
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Sandoval, Van Rysselberghe y Velásquez.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 60 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
De los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Núñez,
Órdenes, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya,
Bianchi, Castro González, Castro Prieto, De Rementería, De Urresti,
Durana, Edwards, Gahona, Galilea, Kast, Kusanovic, Moreira, Ossandón,
Pugh, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, considere, durante la tramitación del proyecto de Ley de
Presupuestos del Sector Público para el año 2026, la incorporación de
recursos para el financiamiento de las actividades de la Asociación de
Guías y Scouts de Chile, en los términos que indican (Boletín N° S 2.675-
12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Chahuán , señoras Aravena , Núñez, Órdenes , Provoste , Rincón, Sepúlveda  y
Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González , Castro Prieto , De Rementería , De Urresti ,
Durana, Edwards, Gahona, Galilea, Kast, Kusanovic, Moreira, Ossandón, Pugh, Saavedra, Sandoval,
Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 68 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 19 de noviembre de 2025.
De los Honorables Senadores señoras Gatica, Aravena, Campillai,
Ebensperger, Núñez, Órdenes, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores
Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De
Rementería, De Urresti, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García,
Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Macaya, Moreira, Pugh,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker,
con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, considere durante la tramitación del proyecto de Ley de
Presupuestos del Sector Público para el año 2026, la incorporación de
recursos para financiar un programa de reconstrucción mamaria post
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 101 de 142
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
mastectomía para mujeres, como parte del tratamiento integral del cáncer
de mama en la red pública (Boletín N° S 2.680-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señoras Gatica, Aravena, Campillai, Ebensperger, Núñez, Órdenes, Provoste, Rincón y
Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Rementería,
De Urresti , Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic ,
Kuschel ,  Lagos ,  Macaya ,  Moreira,  Pugh,  Saavedra ,  Sandoval ,  Sanhueza ,  Van  Rysselberghe ,
Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 72 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: lunes 24 de noviembre de 2025.
De los Honorables Senadores señor Kusanovic, señoras Aravena, Núñez,
Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Castro Prieto, Chahuán, Cruz-
Coke, De Urresti, Edwards, Flores, Galilea, García, Kuschel, Lagos, Moreira,
Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, disponga la elaboración
y difusión de un mapa oficial de Chile que refleje la tricontinentalidad de
su territorio y la efectiva proporción del Territorio Antártico Chileno, en los
términos que indican (Boletín N° S 2.683-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
De los Honorables Senadores señor Kusanovic , señoras Aravena , Núñez, Provoste , Rincón  y
Sepúlveda , y señores Castro Prieto , Chahuán, Cruz-Coke , De Urresti , Edwards, Flores, Galilea,
García, Kuschel, Lagos, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 102 de 142
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Aravena, Campillai, Gatica, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Araya, Bianchi, Castro González, De Rementería, Durana, Edwards,
Espinoza, Flores, Gahona, García, Huenchumilla, Kusanovic, Kuschel,
Núñez, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, instruya la adopción de las medidas pertinentes para adecuar la
normativa reglamentaria relativa a la emisión de ruidos generados por
diversas fuentes, a las directrices que la Unión Europea ha dispuesto en
esta materia (Boletín N° S 2.626-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel , señoras Aravena , Campillai ,
Gatica, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González , De
Rementería ,  Durana,  Edwards ,  Espinoza ,  Flores ,  Gahona ,  García ,  Huenchumilla ,  Kusanovic ,
Kuschel, Núñez, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Aravena, Campillai, Gatica, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Araya, Bianchi, Castro González, De Rementería, Durana, Edwards,
Espinoza, Flores, Gahona, Huenchumilla, Kusanovic, Kuschel, Núñez,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, adopte las medidas que correspondan para exigir que las
municipalidades informen a las instituciones competentes sobre los viajes
que organicen para adultos mayores, en los términos que indican (Boletín
N° S 2.627-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel , señoras Aravena , Campillai ,
Gatica, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González , De
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 103 de 142
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Rementería , Durana , Edwards , Espinoza , Flores , Gahona , Huenchumilla , Kusanovic , Kuschel ,
Núñez, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de julio de 2025.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Aravena, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi,
Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, De Rementería, Durana, Espinoza,
Flores, Insulza, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Moreira, Prohens, Quintana,
Saavedra, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya a
las autoridades competentes la elaboración de un plan de diagnóstico y
mejora de la infraestructura deportiva de las Fuerzas Armadas y de Orden
y Seguridad Pública, con el objetivo de optimizar su uso institucional y
comunitario, en los términos que indican (Boletín N° S 2.651-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Keitel, señoras Aravena, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya,
Bianchi, Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, De Rementería, Durana, Espinoza, Flores, Insulza,
Kusanovic, Kuschel, Lagos, Moreira, Prohens, Quintana, Saavedra, Van Rysselberghe, Velásquez y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de julio de 2025.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Aravena, Campillai, Gatica, Órdenes, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y
señores Araya, Bianchi, Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, De
Rementería, Durana, Espinoza, Insulza, Kusanovic, Kuschel, Lagos,
Prohens, Quintana, Saavedra, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con
el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, disponga un aumento de los recursos destinados a los
programas deportivos de los pueblos originarios y a los deportes
ancestrales, además de fortalecer su difusión y promoción a nivel nacional
(Boletín N° S 2.650-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 104 de 142
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Senadores  señor  Keitel ,  señoras  Aravena ,  Campillai ,  Gatica ,  Órdenes ,  Provoste ,  Rincón  y
Sepúlveda , y señores Araya, Bianchi , Castro González , Chahuán , Cruz-Coke , De Rementería ,
Durana ,  Espinoza ,  Insulza ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Lagos ,  Prohens ,  Quintana ,  Saavedra ,  Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
-Proyecto de acuerdo de de los Honorables Senadores señor Latorre,
señoras Aravena, Campillai, Carvajal, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual,
Provoste, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi, Castro González,
Chahuán, De Rementería, De Urresti, Espinoza, Huenchumilla, Insulza,
Keitel, Kusanovic, Lagos, Núñez, Prohens, Quintana, Saavedra y
Velásquez, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, presente una iniciativa de ley con el
objeto de establecer un royalty portuario que promueva una relación
equitativa entre la actividad económica generada en los puertos y el
desarrollo de los territorios en que se emplazan, en los términos que
indican (Boletín N° S 2.658-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de de los Honorables Senadores señor Latorre, señoras Aravena, Campillai,
Carvajal, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual, Provoste, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi,
Castro González , Chahuán, De Rementería , De Urresti , Espinoza, Huenchumilla , Insulza, Keitel,
Kusanovic, Lagos, Núñez, Prohens, Quintana, Saavedra y Velásquez.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Edwards,
señoras Ebensperger, Gatica, Núñez, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya,
Bianchi, Chahuán, Cruz-Coke, De Rementería, De Urresti, Durana,
Espinoza, Gahona, García, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Moreira, Núñez, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, disponga la incorporación de las materias que indican, en la Política
Nacional de Inteligencia Artificial, adopte medidas para garantizar el
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 105 de 142
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
acceso institucional de funcionarios públicos a herramientas de
inteligencia artificial, y promueva otras acciones relacionadas (Boletín N° S
2.657-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Edwards, señoras Ebensperger, Gatica,
Núñez, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Chahuán, Cruz-Coke, De Rementería , De
Urresti, Durana, Espinoza, Gahona, García, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Macaya ,  Moreira ,  Núñez ,  Prohens ,  Pugh ,  Quintana ,  Saavedra ,  Sandoval ,  Sanhueza ,  Van
Rysselberghe,  Velásquez y  Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 62 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 15 de octubre de 2025.
De los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Núñez,
Pascual, Provoste, Rincón y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro
González, Castro Prieto, De Rementería, De Urresti, Durana, Edwards,
Flores, Galilea, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Moreira,
Saavedra, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a la
señora Presidenta del Consejo de Monumentos Nacionales que, si lo tiene
a bien, realice las gestiones pertinentes para obtener la declaración de
monumento histórico del Palacio Larraín, ubicado en la ciudad de Santiago
(Boletín N° S 2.677-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Núñez, Pascual, Provoste , Rincón y Vodanovic , y
señores Araya, Bianchi , Castro González , Castro Prieto , De Rementería , De Urresti , Durana ,
Edwards, Flores, Galilea, Huenchumilla , Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Moreira, Saavedra, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 84 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: lunes 22 de diciembre de 2025.
De los Honorables Senadores señoras Campillai, Aravena, Carvajal,
Ebensperger, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 106 de 142
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Araya, Bianchi, Castro González, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De
Rementería, De Urresti, Durana, Edwards, Espinoza, Gahona,
Huenchumilla, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Moreira, Núñez,
Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de
la República que, si lo tiene a bien, instruya la elaboración de una Política
Nacional y Plan de Acción para Personas con Discapacidad, en la que se
incluya un capítulo especial sobre personas con Síndrome de Down
(Boletín N° S 2.696-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
De  los  Honorables  Senadores  señoras  Campillai ,  Aravena ,  Carvajal ,  Ebensperger ,  Órdenes ,
Pascual , Provoste , Rincón y Sepúlveda , y señores Araya, Bianchi , Castro González , Chahuán ,
Coloma ,  Cruz-Coke ,  De  Rementería ,  De  Urresti ,  Durana ,  Edwards ,  Espinoza,  Gahona ,
Huenchumilla,  Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens,
Pugh, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 107 de 142
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de julio de 2025.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Aravena, Campillai, Gatica, Órdenes, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y
señores Araya, Bianchi, Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, De
Rementería, Durana, Espinoza, Flores, Insulza, Kusanovic, Kuschel, Lagos,
Moreira, Prohens, Quintana, Saavedra, Van Rysselberghe, Velásquez y
Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, instruya el fortalecimiento de los programas de
apoyo al deporte comunitario, mediante el aumento de los recursos
destinados a los municipios para la promoción, difusión y práctica de la
actividad física y el deporte en los barrios (Boletín N° S 2.652-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores  señor  Keitel ,  señoras  Aravena ,  Campillai ,  Gatica ,  Órdenes ,  Provoste ,  Rincón  y
Sepúlveda , y señores Araya, Bianchi , Castro González , Chahuán , Cruz-Coke , De Rementería ,
Durana ,  Espinoza ,  Flores ,  Insulza ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Lagos ,  Moreira ,  Prohens ,  Quintana ,
Saavedra, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 108 de 142
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 2 de julio de 2025.
CREACIÓN DE NUEVA ÁREA DE INDAP PARA COMUNA DE LAGO RANCO.
OFICIOS
El señor DE URRESTI.-
Muchas gracias, Presidente.
Quiero que se envíe un oficio al Ministerio de Agricultura y, particularmente, al director nacional de
Indap .
La institución de la cobertura de los pequeños agricultores en todo Chile es de enorme
importancia.
Nosotros conocemos y valoramos la labor que hace el Indap en distintas regiones, particularmente
en las más agrícolas. Es un trabajo destacado, reconocido.
El día viernes recorrimos una buena cantidad de localidades de la comuna de Lago Ranco, y en las
reuniones que sostuvimos con distintos pequeños agricultores de sectores como Ensenada, Mallay
, Hueimén Oriente y otros pudimos constatar que existe unanimidad entre los vecinos en cuanto a
la relevancia y la importancia del Indap a través de sus programas, a través de las asistencias
técnicas, a través de una serie de elementos.
En las regiones la presencia agrícola ha crecido. La cantidad de pequeños agricultores que
requieren ayuda y mayor atención es enorme.
Sin embargo, nosotros tenemos todavía una estructura que muchas veces se torna anacrónica en
términos de cómo nació el Indap, en que desde una comuna se atendían varias otras localidades.
Pero las zonas agrícolas han ido creciendo y tenemos hoy día una situación en que es difícil poder
dar cobertura a todos los lugares.
Por eso me gustaría que en este oficio dirigido al ministro de Agricultura, y particularmente al
director nacional de Indap, se solicite la posibilidad de contar con un área de Indap para la comuna
de Lago Ranco.
Hoy día la comuna de Lago Ranco depende del área de Indap de Río Bueno, que comprende
ambas comunas, lo que claramente genera mayores inconvenientes por la extensión, por la
diversidad, por los distintos procesos productivos que tiene cada una de las localidades.
Por eso solicito que se oficie a las autoridades mencionadas para dar a conocer esta situación.
Me reuniré en los próximos días con el CADA, principalmente con su presidenta, Jessica Hueitra ,
con autoridades del Indap, con organizaciones de pequeños agricultores y de la comunidad para
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 109 de 142
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
los efectos de requerir una nueva área de Indap para la comuna de Lago Ranco en la región de Los
Ríos.
He dicho, señor Presidente.
El señor LAGOS (Vicepresidente).-
Gracias, senador.
El señor SAAVEDRA.-
Adhiero a la solicitud de oficios que ha hecho el senador De Urresti, señor Presidente.
El señor DE URRESTI.-
Con la adhesión del senador Saavedra, Presidente.
El señor LAGOS (Vicepresidente).-
Muy bien.
Así se procederá, señor senador.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre del senador Alfonso de Urresti, conforme
al Reglamento, con la adhesión del senador Gastón Saavedra.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 110 de 142
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 2 de julio de 2025.
INVESTIGACIÓN DE EVENTUALES PRÁCTICAS ANTISINDICALES EN PUERTO
DE CORONEL. OFICIO
El señor SAAVEDRA.-
Muchas gracias, señor Presidente.
En el Puerto de Coronel, uno de los principales terminales portuarios del sur de Chile, se están
vulnerando  sistemáticamente  los  derechos  laborales  y  la  libertad  sindical  de  cientos  de
trabajadores.
Este puerto, controlado por poderosos grupos empresariales, entre ellos Forestal Arauco (del
grupo Angelini), Neltume Ports (del grupo Von Appen) y la constructora Belfi , ha sido construido,
sostenido y mantenido, día a día, por más de mil trabajadores, entre contratados y eventuales. De
ellos, ochocientos trabajadores son eventuales, organizados históricamente en tres sindicatos
nacidos desde la experiencia, la dignidad y la lucha por condiciones más justas.
Sin embargo, lo que hoy presenciamos es una maniobra ya conocida, burda pero efectiva: la
creación de un nuevo sindicato, promovido directamente por la empresa, con el único objetivo de
dividir y debilitar al movimiento sindical legítimo.
Esta acción, que responde a un patrón clásico de prácticas antisindicales, busca imponer un
sindicalismo a la medida, dócil, subordinado, funcional a los intereses del empleador.
Y no solo se trata de levantar un sindicato paralelo. Se suman el hostigamiento a dirigentes, la
exclusión de negociaciones, la amenaza velada de no renovación de turnos y una política clara de
discriminación hacia quienes se organizan.
Desde este espacio lo decimos con claridad y convicción: la libertad sindical no se negocia. Es un
derecho fundamental consagrado por la Constitución, por los tratados internacionales que Chile ha
ratificado, por nuestra historia laboral y por la dignidad de cada trabajadora y trabajador chileno.
No puede ser que en pleno siglo XXI un puerto estratégico para la economía del Biobío y del país
se sostenga sobre la base del miedo, la división y la persecución, menos aún cuando se trata de
una empresa que opera lucrativamente sobre la mayor concesión marítima otorgada por el Estado
de Chile.
Por ello, solicito formalmente a la Dirección del Trabajo que investigue al puerto de Coronel por las
eventuales prácticas antisindicales y que, además, se revisen en profundidad la legalidad y las
condiciones de la concesión marítima en que se sustenta dicha operación, incluyendo su
compatibilidad con la seguridad y los derechos de los trabajadores.
Y agrego un punto: que para el sistema de contratación de las empresas públicas, en las sucesivas
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 111 de 142
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
y futuras licitaciones de los terminales portuarios -que son públicos, porque son del Estado-, se
incorporen el factor laboral, las relaciones laborales, los derechos a la negociación y los derechos a
la organización sindical, que están consagrados, además, en la Constitución Política del Estado.
He dicho.
Muchas gracias, Presidente .
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del senador señor Saavedra, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2025.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS URGENTES POR CRISIS SOCIAL Y ECONÓMICA EN
LEBU ANTE ANOMALÍA PESQUERA DE RECURSOS JIBIA Y REINETA. OFICIO
El señor SAAVEDRA.-
¡El máximo entendimiento posterior al congelamiento de la idea del socialismo democrático,
compañero...!
Presidente , quiero aprovechar estos minutos para plantear lo siguiente.
Pido que se oficie al subsecretario de Pesca, don Julio Salas Gutiérrez , a fin de que los
parlamentarios de la región del Biobío podamos solicitarle la constatación de la anomalía pesquera
y la adopción de medidas urgentes por la crisis social y económica que hoy día se expresa en Lebu
en ollas comunes en la ciudad.
Entonces, nos dirigimos a dicha autoridad en nuestra calidad de diputados y senador de la
República , con el objeto de poner en su conocimiento y solicitar su urgente intervención frente a
la grave crisis social y económica que enfrentan los pescadores artesanales de la comuna de Lebu,
derivada de la anomalía pesquera debido a la inexistencia de la jibia y la reineta desde el mes de
febrero del presente año en dicho territorio.
Esta situación ha desencadenado manifestaciones de extrema necesidad, como la organización de
ollas comunes y el inicio de huelgas de hambre, lo que evidencia la precariedad en la que se
encuentran miles de familias cuya subsistencia depende directamente de otras pesquerías.
De acuerdo con antecedentes oficiales y declaraciones públicas de autoridades y dirigentes
locales, el comité científico-técnico ha determinado que la jibia es un recurso migratorio de alta
movilidad y carácter tranzonal. Sin embargo, la conformación del comité de manejo de la jibia,
instancia que tiene por objeto definir polígonos y cuotas por región, ha sido postergada, pasando
de un compromiso inicial para el 15 de agosto a una estimación para septiembre, e incluso con
posibilidades de dilatarse hasta noviembre o diciembre de este año.
Lo anterior es altamente preocupante, ya que en la comuna de Lebu se estima que la crisis afecta
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 112 de 142
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
directamente a cuatro mil pescadores artesanales, y de forma indirecta, a entre quince mil y
veinte  mil  personas  vinculadas  al  encadenamiento  productivo,  incluyendo  encarnadoras,
transportistas,  plantas  de  proceso  y  actividades  conexas.
La reineta, segundo recurso relevante en la zona, también presenta escasez, agravando la
situación. Esta realidad pone en riesgo no solo el sustento económico de la comunidad, sino
además la estabilidad social de una comuna cuya actividad principal es la pesca artesanal.
En razón de los graves antecedentes expuestos es que venimos en solicitarle:
1.- Que, en uso de sus facultades, se constate formalmente la anomalía pesquera de los recursos
jibia y reineta de la comuna de Lebu.
2.- Que se ordene la conformación del comité de manejo de la jibia a la mayor brevedad posible,
evitando su postergación en los meses finales del año.
3.- Que se dispongan, en coordinación con las entidades pertinentes, recursos extraordinarios para
implementar medidas paliativas que permitan ir en ayuda directa de las familias de los pescadores
artesanales afectados por esta crisis.
Por lo tanto, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 9° de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional; del artículo 308 del Reglamento de la Cámara de Diputados
y de la disposición respectiva del Reglamento del Senado, vengo a solicitar que se informe sobre
esta materia a la brevedad a través del respectivo oficio.
Solicito, además, que copia de esta intervención se haga llegar a la alcaldesa de la comuna de
Lebu, señora Marcela Tiznado.
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre del senador señor Saavedra, conforme
al Reglamento.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 113 de 142
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 4 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de junio de 2024. Comisión: comisión
de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14532-
15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
modifica la Ley de Fomento a la Marina Mercante y la Ley de Navegación,
para fomentar la competencia en el mercado del cabotaje marítimo.
BOLETÍN Nº 14.532-15. _________________________________________
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señora  Ximena  Órdenes  (Presidenta),  señores  Juan  Luis  Castro,
Alejandro Kusanovic y Enrique Van Rysselberghe; 13 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta), señores Karim Bianchi, Alejandro
Kusanovic, Gastón Saavedra (Juan Luis Castro) y Enrique Van Rysselberghe; 20 de marzo de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta),
señores Gastón Saavedra (Juan Luis Castro) y Enrique Van Rysselberghe; 3 de abril de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta), señores
Alejandro Kusanovic, Gastón Saavedra (Juan Luis Castro) y Enrique Van Rysselberghe; 10 de
abril  de  2024,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Órdenes
(Presidenta), señores Juan Luis Castro, Alejandro Kusanovic y Enrique Van Rysselberghe; 17 y
24 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes
(Presidenta), señores Alejandro Kusanovic, Gastón Saavedra (Juan Luis Castro) y Enrique Van
Rysselberghe; 8 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena
Órdenes (Presidenta), señores Karim Bianchi, Alejandro Kusanovic, Gastón Saavedra (Juan Luis
Castro) y Enrique Van Rysselberghe; 15 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores  señora  Ximena  Órdenes  (Presidenta),  señores  Alejandro  Kusanovic,  Gastón
Saavedra (Juan Luis Castro) y Enrique Van Rysselberghe, y 31 de mayo de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta), señores Karim Bianchi,
Alejandro Kusanovic, Gastón Saavedra (Juan Luis Castro) y Enrique Van Rysselberghe.
Sala de la Comisión, a 3 de junio de 2024.
El Honorable Senador señor Saavedra inquirió al representante de la Empresa Nacional del
Petróleo si tienen estimaciones de las rebajas por flete en caso de que se apruebe la iniciativa en
discusión.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 114 de 142
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 4 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de junio de 2024. Comisión: comisión
de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14532-
15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
modifica la Ley de Fomento a la Marina Mercante y la Ley de Navegación,
para fomentar la competencia en el mercado del cabotaje marítimo.
BOLETÍN Nº 14.532-15. _________________________________________
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señora  Ximena  Órdenes  (Presidenta),  señores  Juan  Luis  Castro,
Alejandro Kusanovic y Enrique Van Rysselberghe; 13 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta), señores Karim Bianchi, Alejandro
Kusanovic, Gastón Saavedra (Juan Luis Castro) y Enrique Van Rysselberghe; 20 de marzo de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta),
señores Gastón Saavedra (Juan Luis Castro) y Enrique Van Rysselberghe; 3 de abril de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta), señores
Alejandro Kusanovic, Gastón Saavedra (Juan Luis Castro) y Enrique Van Rysselberghe; 10 de
abril  de  2024,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Órdenes
(Presidenta), señores Juan Luis Castro, Alejandro Kusanovic y Enrique Van Rysselberghe; 17 y
24 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes
(Presidenta), señores Alejandro Kusanovic, Gastón Saavedra (Juan Luis Castro) y Enrique Van
Rysselberghe; 8 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena
Órdenes (Presidenta), señores Karim Bianchi, Alejandro Kusanovic, Gastón Saavedra (Juan Luis
Castro) y Enrique Van Rysselberghe; 15 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores  señora  Ximena  Órdenes  (Presidenta),  señores  Alejandro  Kusanovic,  Gastón
Saavedra (Juan Luis Castro) y Enrique Van Rysselberghe, y 31 de mayo de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta), señores Karim Bianchi,
Alejandro Kusanovic, Gastón Saavedra (Juan Luis Castro) y Enrique Van Rysselberghe.
Sala de la Comisión, a 3 de junio de 2024.
El Honorable Senador señor Saavedra solicitó que, los representantes de ARMASUR profundicen
respecto a la definición estratégica para el transporte de carga vía marítima.
Asimismo, hizo presente que, nuestro país está compuesto por dieciséis regiones, por lo tanto, no
sólo debe analizarse la situación desde el paralelo 41° al sur.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 4 especial, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 115 de 142
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de junio de 2024. Comisión: comisión
de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14532-
15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
modifica la Ley de Fomento a la Marina Mercante y la Ley de Navegación,
para fomentar la competencia en el mercado del cabotaje marítimo.
BOLETÍN Nº 14.532-15. _________________________________________
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señora  Ximena  Órdenes  (Presidenta),  señores  Juan  Luis  Castro,
Alejandro Kusanovic y Enrique Van Rysselberghe; 13 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta), señores Karim Bianchi, Alejandro
Kusanovic, Gastón Saavedra (Juan Luis Castro) y Enrique Van Rysselberghe; 20 de marzo de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta),
señores Gastón Saavedra (Juan Luis Castro) y Enrique Van Rysselberghe; 3 de abril de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta), señores
Alejandro Kusanovic, Gastón Saavedra (Juan Luis Castro) y Enrique Van Rysselberghe; 10 de
abril  de  2024,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Órdenes
(Presidenta), señores Juan Luis Castro, Alejandro Kusanovic y Enrique Van Rysselberghe; 17 y
24 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes
(Presidenta), señores Alejandro Kusanovic, Gastón Saavedra (Juan Luis Castro) y Enrique Van
Rysselberghe; 8 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena
Órdenes (Presidenta), señores Karim Bianchi, Alejandro Kusanovic, Gastón Saavedra (Juan Luis
Castro) y Enrique Van Rysselberghe; 15 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores  señora  Ximena  Órdenes  (Presidenta),  señores  Alejandro  Kusanovic,  Gastón
Saavedra (Juan Luis Castro) y Enrique Van Rysselberghe, y 31 de mayo de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta), señores Karim Bianchi,
Alejandro Kusanovic, Gastón Saavedra (Juan Luis Castro) y Enrique Van Rysselberghe.
Sala de la Comisión, a 3 de junio de 2024.
El Honorable Senador señor Saavedra remarcó que, el artículo 19 del Código del Trabajo dispone
que, el ochenta y cinco por ciento, a lo menos, de los trabajadores que sirvan a un mismo
empleador deben ser de nacionalidad chilena. Expresó que, la misma disposición debe aplicarse a
la normativa en análisis.
En seguida, solicitó que la Biblioteca del Congreso Nacional una evaluación de los costos de traer
una tonelada de verduras desde Arica a San Antonio, por barco y por vía terrestre y el impacto de
ello en el precio final.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 116 de 142
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 4 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de junio de 2024. Comisión: comisión
de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14532-
15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
modifica la Ley de Fomento a la Marina Mercante y la Ley de Navegación,
para fomentar la competencia en el mercado del cabotaje marítimo.
BOLETÍN Nº 14.532-15. _________________________________________
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señora  Ximena  Órdenes  (Presidenta),  señores  Juan  Luis  Castro,
Alejandro Kusanovic y Enrique Van Rysselberghe; 13 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta), señores Karim Bianchi, Alejandro
Kusanovic, Gastón Saavedra (Juan Luis Castro) y Enrique Van Rysselberghe; 20 de marzo de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta),
señores Gastón Saavedra (Juan Luis Castro) y Enrique Van Rysselberghe; 3 de abril de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta), señores
Alejandro Kusanovic, Gastón Saavedra (Juan Luis Castro) y Enrique Van Rysselberghe; 10 de
abril  de  2024,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Órdenes
(Presidenta), señores Juan Luis Castro, Alejandro Kusanovic y Enrique Van Rysselberghe; 17 y
24 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes
(Presidenta), señores Alejandro Kusanovic, Gastón Saavedra (Juan Luis Castro) y Enrique Van
Rysselberghe; 8 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena
Órdenes (Presidenta), señores Karim Bianchi, Alejandro Kusanovic, Gastón Saavedra (Juan Luis
Castro) y Enrique Van Rysselberghe; 15 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores  señora  Ximena  Órdenes  (Presidenta),  señores  Alejandro  Kusanovic,  Gastón
Saavedra (Juan Luis Castro) y Enrique Van Rysselberghe, y 31 de mayo de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta), señores Karim Bianchi,
Alejandro Kusanovic, Gastón Saavedra (Juan Luis Castro) y Enrique Van Rysselberghe.
Sala de la Comisión, a 3 de junio de 2024.
El Honorable Senador señor Saavedra evidenció que es partidario de la presente iniciativa,
haciendo presente que, se produjo una discusión sobre cómo proteger el acero chileno, y uno de
los grandes problemas, está constituido por la falta de competitividad en materia de transporte.
Hizo presente que, llevar una tonelada de acero desde el puerto de San Vicente a Antofagasta,
tiene el mismo costo que traerlo desde China a Antofagasta. Ello implica una disminución de
competitividad respecto a lo que se produce en Talcahuano.
Luego, preguntó si la competitividad en materia de cabotaje significará un menor valor de los
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 117 de 142
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
productos, respecto al transporte terrestre.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 4 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de junio de 2024. Comisión: comisión
de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14532-
15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
modifica la Ley de Fomento a la Marina Mercante y la Ley de Navegación,
para fomentar la competencia en el mercado del cabotaje marítimo.
BOLETÍN Nº 14.532-15. _________________________________________
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señora  Ximena  Órdenes  (Presidenta),  señores  Juan  Luis  Castro,
Alejandro Kusanovic y Enrique Van Rysselberghe; 13 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta), señores Karim Bianchi, Alejandro
Kusanovic, Gastón Saavedra (Juan Luis Castro) y Enrique Van Rysselberghe; 20 de marzo de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta),
señores Gastón Saavedra (Juan Luis Castro) y Enrique Van Rysselberghe; 3 de abril de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta), señores
Alejandro Kusanovic, Gastón Saavedra (Juan Luis Castro) y Enrique Van Rysselberghe; 10 de
abril  de  2024,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Órdenes
(Presidenta), señores Juan Luis Castro, Alejandro Kusanovic y Enrique Van Rysselberghe; 17 y
24 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes
(Presidenta), señores Alejandro Kusanovic, Gastón Saavedra (Juan Luis Castro) y Enrique Van
Rysselberghe; 8 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena
Órdenes (Presidenta), señores Karim Bianchi, Alejandro Kusanovic, Gastón Saavedra (Juan Luis
Castro) y Enrique Van Rysselberghe; 15 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores  señora  Ximena  Órdenes  (Presidenta),  señores  Alejandro  Kusanovic,  Gastón
Saavedra (Juan Luis Castro) y Enrique Van Rysselberghe, y 31 de mayo de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta), señores Karim Bianchi,
Alejandro Kusanovic, Gastón Saavedra (Juan Luis Castro) y Enrique Van Rysselberghe.
Sala de la Comisión, a 3 de junio de 2024.
El Honorable Senador señor Saavedra manifestó que, el proyecto de ley en estudio, debe tender a
la reorganización de la red de transporte nacional que debe ser multimodal.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 4 especial, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 118 de 142
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de junio de 2024. Comisión: comisión
de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14532-
15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
modifica la Ley de Fomento a la Marina Mercante y la Ley de Navegación,
para fomentar la competencia en el mercado del cabotaje marítimo.
BOLETÍN Nº 14.532-15. _________________________________________
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señora  Ximena  Órdenes  (Presidenta),  señores  Juan  Luis  Castro,
Alejandro Kusanovic y Enrique Van Rysselberghe; 13 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta), señores Karim Bianchi, Alejandro
Kusanovic, Gastón Saavedra (Juan Luis Castro) y Enrique Van Rysselberghe; 20 de marzo de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta),
señores Gastón Saavedra (Juan Luis Castro) y Enrique Van Rysselberghe; 3 de abril de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta), señores
Alejandro Kusanovic, Gastón Saavedra (Juan Luis Castro) y Enrique Van Rysselberghe; 10 de
abril  de  2024,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Órdenes
(Presidenta), señores Juan Luis Castro, Alejandro Kusanovic y Enrique Van Rysselberghe; 17 y
24 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes
(Presidenta), señores Alejandro Kusanovic, Gastón Saavedra (Juan Luis Castro) y Enrique Van
Rysselberghe; 8 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena
Órdenes (Presidenta), señores Karim Bianchi, Alejandro Kusanovic, Gastón Saavedra (Juan Luis
Castro) y Enrique Van Rysselberghe; 15 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores  señora  Ximena  Órdenes  (Presidenta),  señores  Alejandro  Kusanovic,  Gastón
Saavedra (Juan Luis Castro) y Enrique Van Rysselberghe, y 31 de mayo de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta), señores Karim Bianchi,
Alejandro Kusanovic, Gastón Saavedra (Juan Luis Castro) y Enrique Van Rysselberghe.
Sala de la Comisión, a 3 de junio de 2024.
El Honorable Senador señor Saavedra hizo presente que, uno de los problemas que tiene
Huachipato radica en que llevar una tonelada de acero hasta Antofagasta, vale lo mismo que traer
esa cantidad desde un puerto de China hasta Antofagasta.
Agregó que, con el cambio que se propone se aumentará la competitividad y los empleos. Esta
iniciativa forma parte de una agenda de desarrollo económico que el país debe tener, remarcando
que los modos de transporte deben ser rediseñados.
Finalmente, sostuvo que la presente iniciativa no modifica el artículo 19 del Código del Trabajo
que dispone que, el ochenta y cinco por ciento, a lo menos, de los trabajadores que sirvan a un
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 119 de 142
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
mismo empleador será de nacionalidad chilena.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 4 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de junio de 2024. Comisión: comisión
de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14532-
15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
modifica la Ley de Fomento a la Marina Mercante y la Ley de Navegación,
para fomentar la competencia en el mercado del cabotaje marítimo.
BOLETÍN Nº 14.532-15. _________________________________________
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señora  Ximena  Órdenes  (Presidenta),  señores  Juan  Luis  Castro,
Alejandro Kusanovic y Enrique Van Rysselberghe; 13 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta), señores Karim Bianchi, Alejandro
Kusanovic, Gastón Saavedra (Juan Luis Castro) y Enrique Van Rysselberghe; 20 de marzo de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta),
señores Gastón Saavedra (Juan Luis Castro) y Enrique Van Rysselberghe; 3 de abril de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta), señores
Alejandro Kusanovic, Gastón Saavedra (Juan Luis Castro) y Enrique Van Rysselberghe; 10 de
abril  de  2024,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Órdenes
(Presidenta), señores Juan Luis Castro, Alejandro Kusanovic y Enrique Van Rysselberghe; 17 y
24 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes
(Presidenta), señores Alejandro Kusanovic, Gastón Saavedra (Juan Luis Castro) y Enrique Van
Rysselberghe; 8 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena
Órdenes (Presidenta), señores Karim Bianchi, Alejandro Kusanovic, Gastón Saavedra (Juan Luis
Castro) y Enrique Van Rysselberghe; 15 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores  señora  Ximena  Órdenes  (Presidenta),  señores  Alejandro  Kusanovic,  Gastón
Saavedra (Juan Luis Castro) y Enrique Van Rysselberghe, y 31 de mayo de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta), señores Karim Bianchi,
Alejandro Kusanovic, Gastón Saavedra (Juan Luis Castro) y Enrique Van Rysselberghe.
Sala de la Comisión, a 3 de junio de 2024.
El Honorable Senador, señor Saavedra consultó por la cantidad de fruta producida en la provincia
del Bíobío, que es transportada a los puertos de la región de Valparaíso. Indicó que, ello resta
eficiencia al proceso, porque la región del Bío cuenta con tres puertos de aguas abrigadas.
El señor Canala-Echeverría respondió que, hace cuatro años se transportaba alrededor del 90%,
sin embargo, en la actualidad ha disminuido ese porcentaje, entre otras cosas por la instalación de
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 120 de 142
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
un sitio de inspección en la comunidad de Cabrero. Ello ha significado un incentivo para el uso de
los puertos de la región del Bío Bío en lo que se refiere a las exportaciones a los Estados Unidos.
En el mediano plazo, gran parte de lo que se produce desde Chillán hacia el sur, operará en los
puertos de esa región.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 4 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: jueves 13 de marzo de 2025. Comisión: Comisión de
Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17276-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS,
PESCA Y ACUICULTURA, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que establece una excepción a la Ley General de Pesca y
Acuicultura, en materia de remanente no consumido de cuotas anuales de
captura durante el año 2024 BOLETÍN Nº 17.276-21
Acordado en sesiones celebradas los días 18 de diciembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores (Presidente) Senador Espinoza Sandoval Fidel; señora Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Carlos Kuschel Silva; Daniel Núñez Arancibia, y David Sandoval Plaza; 5 de
marzo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores Gastón Saavedra Chandía (Fidel
Espinoza Sandoval) (Presidente Accidental), y señores Carlos Kuschel Silva; Daniel Núñez
Arancibia, y David Sandoval Plaza, y 12 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores, señores Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); Carlos Kuschel Silva, y David
Sandoval Plaza.
A su turno, el Presidente Accidental de la Comisión, Honorable Senador señor Saavedra, intervino
para señalar que la harina de pescado también se utiliza en la alimentación de salmones.
En tanto, el Honorable Senador señor Núñez replicó que los salmones no formaban parte de la
tradición histórica de consumo de pescado en el país. No obstante, el Presidente Accidental de la
Comisión, Honorable Senador señor Saavedra, indicó que estos se comercializaban en los
supermercados chilenos y que parecían tener una alta demanda.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 4 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: jueves 13 de marzo de 2025. Comisión: Comisión de
Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17276-21.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 121 de 142
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS,
PESCA Y ACUICULTURA, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que establece una excepción a la Ley General de Pesca y
Acuicultura, en materia de remanente no consumido de cuotas anuales de
captura durante el año 2024 BOLETÍN Nº 17.276-21
Acordado en sesiones celebradas los días 18 de diciembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores (Presidente) Senador Espinoza Sandoval Fidel; señora Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Carlos Kuschel Silva; Daniel Núñez Arancibia, y David Sandoval Plaza; 5 de
marzo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores Gastón Saavedra Chandía (Fidel
Espinoza Sandoval) (Presidente Accidental), y señores Carlos Kuschel Silva; Daniel Núñez
Arancibia, y David Sandoval Plaza, y 12 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores, señores Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); Carlos Kuschel Silva, y David
Sandoval Plaza.
El Presidente Accidental de la Comisión, Honorable Senador señor Saavedra, considerando que no
existía mayor discusión respecto al contenido de la propuesta legal, planteó la posibilidad de
votarla en general, dejando pendiente la votación en particular, a la espera de la presentación de
indicaciones. Explicó que debía establecerse un plazo para que el Ejecutivo ingresara las
indicaciones propuestas y que, en caso de que algún otro senador deseara presentar indicaciones,
también podría hacerlo dentro del mismo período.
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura, señor Julio Salas, manifestó su total acuerdo con la
propuesta y destacó que la iniciativa ya era conocida y que el objetivo era tramitarla con
celeridad. En ese sentido, sugirió que el plazo para la presentación de indicaciones fuera breve.
Además, indicó que el Ejecutivo podía proponer el contenido de dichas indicaciones a los
parlamentarios, con el propósito de garantizar que estuvieran listas para la próxima sesión, si así
lo estimaba conveniente el Presidente.
El Presidente accidental de la Comisión, Honorable Senador Saavedra, explicó que, para agilizar el
proceso, lo más conveniente era que las indicaciones fueran formuladas por los parlamentarios
con el apoyo de la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura, en lugar de esperar que provinieran
directamente del Ejecutivo, ya que ello permitiría una tramitación más expedita.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 4 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: jueves 13 de marzo de 2025. Comisión: Comisión de
Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17276-21.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 122 de 142
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS,
PESCA Y ACUICULTURA, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que establece una excepción a la Ley General de Pesca y
Acuicultura, en materia de remanente no consumido de cuotas anuales de
captura durante el año 2024 BOLETÍN Nº 17.276-21
Acordado en sesiones celebradas los días 18 de diciembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores (Presidente) Senador Espinoza Sandoval Fidel; señora Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Carlos Kuschel Silva; Daniel Núñez Arancibia, y David Sandoval Plaza; 5 de
marzo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores Gastón Saavedra Chandía (Fidel
Espinoza Sandoval) (Presidente Accidental), y señores Carlos Kuschel Silva; Daniel Núñez
Arancibia, y David Sandoval Plaza, y 12 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores, señores Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); Carlos Kuschel Silva, y David
Sandoval Plaza.
El Presidente Accidental de la Comisión, Honorable Senador señor Saavedra, manifestó su interés
en que la exposición que realice la Subsecretaría aborde de manera integral la situación actual de
la extracción del jurel, incluyendo tanto la actividad de la flota de cerco como el destino final del
recurso.
Señaló que, hoy en día existe una explicación distinta para la molienda del jurel, puesto que, la
harina de pescado se utiliza para la alimentación de aves, lo que tiene un impacto en la
producción de huevos consumidos por los seres humanos. Asimismo, mencionó que el aceite
extraído del recurso se emplea en diversas aplicaciones, entre ellas la cosmetología y la
producción de omega 3. En ese sentido, solicitó que la presentación considerara el contexto global
de la industria, desde la extracción y procesamiento hasta su destino final, así como su impacto en
los ingresos del país.
Advirtió que el incremento en la captura de jurel por parte de la flota artesanal implica condiciones
de trazabilidad que podrían ser incompatibles con los requisitos sanitarios exigidos para el
procesamiento destinado al consumo humano. Destacó la importancia de analizar este aspecto
con detenimiento para evitar errores de apreciación y decisiones que podrían tener consecuencias
negativas en un contexto favorable para la pesca, considerando que en su momento el recurso ha
sido sobreexplotado y que actualmente se busca su recuperación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 4 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: viernes 14 de marzo de 2025. Comisión: comisión de
trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14532-15.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 123 de 142
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en Mensaje
del ex Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echenique, que
modifica la Ley de Fomento a la Marina Mercante y la Ley de Navegación,
para fomentar la competencia en el mercado del cabotaje marítimo.
BOLETIN N° 14.532-15
Acordado en sesión celebrada el día 5 de marzo de 2025, con asistencia de la Senadora señora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa
(Presidente), Luciano Cruz- Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía y en
sesión celebrada el día 12 de marzo de 2025, con asistencia de la Senadora señora Alejandra
Sepúlveda  Órbenes  y  de  los  Senadores  señores  Luciano  Cruz-Coke  Carvallo,  Alejandro
Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial), Iván Moreira Barros
(Presidente) y Gastón Saavedra Chandía.
El Senador señor Saavedra aseveró que el proyecto mantiene la reserva general aplicable al sector
del cabotaje y no introduce modificaciones a la legislación laboral chilena que, en los artículos 19 y
20 del Código del Trabajo, contemplados en el Capítulo III relativo a la nacionalidad de los
trabajadores, regulan la exigencia de que el 85%, a lo menos, de los trabajadores que sirvan a un
mismo empleador será de nacionalidad chilena, como también el decreto ley N°2.222, del año
1978, Ley de Navegación, en el artículo 14 estatuye “Para mantener enarbolado el pabellón
nacional, se requiere que el capitán de la nave, su oficialidad y tripulación sean chilenos. No
obstante,  la  Dirección  por  resolución  fundada  y  en  forma  transitoria,  podrá  autorizar  la
contratación de personal extranjero cuando ello sea indispensable, exceptuando el capitán, que
será siempre chileno”. Reiteró que dichas disposiciones legales no son modificadas por la iniciativa
en estudio.
Asimismo, agregó que se deben considerar los serios problemas de competitividad desde Puerto
Montt hacia el norte del país para la distribución y exportación de bienes producidos en el país.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: viernes 4 de abril de 2025. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11175-01.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Servicio Nacional Forestal y modifica la Ley General de Urbanismo y
Construcciones BOLETÍN Nº 11.175-01
Acordado en sesiones celebradas el día 18 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 124 de 142
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
y Alejandra Sepúlveda Orbenes y señores José Miguel Durana Semir y Gastón Saavedra
Chandía (en reemplazo de la Senadora señora Vodanovic); y los Honorables Diputados señores
Felipe Donoso Castro, Daniel Melo Contreras, Matías Ramírez Pascal (en reemplazo de la
Diputada señora Pizarro Sierra), Jorge Rathgeb Schifferli y Jaime Sáez Quiroz; el día 25 de
marzo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Alejandra Sepúlveda Orbenes y señores
José Miguel Durana Semir y Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo de la Senadora señora
Vodanovic); y los Honorables Diputados señores Felipe Donoso Castro, Daniel Melo Contreras,
Jorge Rathgeb Schifferli y Jaime Sáez Quiroz.
El Honorable Senador señor Saavedra, al fundamentar su voto en contra, expresó que el Gobierno
no acertó en su propuesta y apoya la redacción aprobada por el Senado en el segundo trámite
constitucional.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: viernes 4 de abril de 2025. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11175-01.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Servicio Nacional Forestal y modifica la Ley General de Urbanismo y
Construcciones BOLETÍN Nº 11.175-01
Acordado en sesiones celebradas el día 18 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña
y Alejandra Sepúlveda Orbenes y señores José Miguel Durana Semir y Gastón Saavedra
Chandía (en reemplazo de la Senadora señora Vodanovic); y los Honorables Diputados señores
Felipe Donoso Castro, Daniel Melo Contreras, Matías Ramírez Pascal (en reemplazo de la
Diputada señora Pizarro Sierra), Jorge Rathgeb Schifferli y Jaime Sáez Quiroz; el día 25 de
marzo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Alejandra Sepúlveda Orbenes y señores
José Miguel Durana Semir y Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo de la Senadora señora
Vodanovic); y los Honorables Diputados señores Felipe Donoso Castro, Daniel Melo Contreras,
Jorge Rathgeb Schifferli y Jaime Sáez Quiroz.
El Honorable Senador señor Saavedra advirtió que, por el trámite constitucional, lo que se apruebe
en la Comisión Mixta será votado en la Sala de ambas Cámaras del Congreso Nacional, y si no es
aprobado, el artículo 4 resultaría rechazado en su totalidad, es decir, el Servicio Nacional Forestal
no contaría con ninguna función.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 125 de 142
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: viernes 4 de abril de 2025. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11175-01.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Servicio Nacional Forestal y modifica la Ley General de Urbanismo y
Construcciones BOLETÍN Nº 11.175-01
Acordado en sesiones celebradas el día 18 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña
y Alejandra Sepúlveda Orbenes y señores José Miguel Durana Semir y Gastón Saavedra
Chandía (en reemplazo de la Senadora señora Vodanovic); y los Honorables Diputados señores
Felipe Donoso Castro, Daniel Melo Contreras, Matías Ramírez Pascal (en reemplazo de la
Diputada señora Pizarro Sierra), Jorge Rathgeb Schifferli y Jaime Sáez Quiroz; el día 25 de
marzo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Alejandra Sepúlveda Orbenes y señores
José Miguel Durana Semir y Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo de la Senadora señora
Vodanovic); y los Honorables Diputados señores Felipe Donoso Castro, Daniel Melo Contreras,
Jorge Rathgeb Schifferli y Jaime Sáez Quiroz.
El Honorable Senador señor Saavedra mencionó que en la letra e) del artículo 4 se van
estableciendo elementos que derivan en la letra g) en discusión. Así, la letra e) dispone:
“e) Desarrollar y mantener catastros e información actualizada sobre las materias de su
competencia respecto de bosques y demás formaciones vegetacionales, así como de suelos de
aptitud preferentemente forestal o desprovistos de vegetación susceptibles de ser recuperados y
restaurados, en coordinación con otros organismos de la Administración del Estado o entidades
privadas.”.
Sostuvo que el literal transcrito consagra la función de elaborar y mantener catastros respecto de
suelos, otras formaciones vegetacionales y de los bosques. Asimismo, dispone el deber de
coordinación con otros entes públicos y privados que pudieran estar relacionados.
Luego, la letra f) integra lo relativo a promover la sustentabilidad del sector forestal, con énfasis
en disminuir la degradación de los suelos, la desertificación y la sequía.
Como consecuencia de lo expuesto, surgió la letra g). En ese contexto destacó que la Comisión
Mixta  está  llamada  a  otorgar  certeza,  asegurando  que  tanto  Sernafor  como  Sbap  se
complementen. Advirtió que este objetivo no se alcanzaría si el informe del primero carece de
carácter de vinculante.
Por otra parte, resaltó el hecho de que la redacción de la letra g) aprobada por el Senado fue a
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 126 de 142
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
propuesta del Gobierno.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación Nº 84 ter.- de S.E. el Presidente de la República, es para reemplazarlo por el
siguiente:
“Artículo 14.- Toda solicitud de iniciación de un procedimiento sectorial se presentará de forma
digital a través del Sistema de Información Unificado de Permisos Sectoriales mediante formularios
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 127 de 142
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
únicos proporcionados por el órgano sectorial para cada autorización de su competencia, con la
identificación precisa de los requisitos aplicables a cada autorización. Dichos formularios deberán
estar disponibles en el Sistema de Información Unificado de Permisos Sectoriales conforme a lo
estipulado en el artículo 54. Lo anterior, sin perjuicio de lo dispuesto en los incisos quinto y
siguientes del artículo 18 de la ley N° 19.880.
Las personas solicitantes podrán acompañar la documentación o información que estimen
pertinente para precisar o complementar lo consignado en el respectivo formulario, la que se
tendrá por incorporada al expediente y será considerada por el órgano sectorial al que se dirija la
solicitud.”.
En discusión, el Ministro de Economía, Nicolás Grau, destacó que se está haciendo un esfuerzo
muy importante para que todo vaya a través del sistema unificado de permisos sectoriales. Ese es
el espíritu de las indicaciones presentadas por el Ejecutivo en este aspecto.
El senador Pugh señaló que, efectivamente, el espíritu es que esté todo recogido en el sistema,
que no quede nada afuera.
El senador Saavedra  resaltó que un Estado que se agiliza permitirá que el sector privado se
comprometa más con el país.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 128 de 142
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
A su vez, la Coordinadora Normativa de la División de Fomento, Inversión e Industria, señora
Camila Astorga, explicó que la reestructuración de los artículos 9 y 10 reconoce las técnicas
habilitantes  alternativas  (declaraciones  juradas  y  avisos)  como  mecanismos  administrativos
aplicables más allá de autorizaciones previas.
También enfatizó que los cambios deben hacerse por ley y no por reglamento, ya que afectan
derechos constitucionales como la libertad de emprender y el derecho de propiedad. Esto
garantiza  el  cumplimiento  de  la  reserva  legal  y  permite  regular  futuras  actividades  con
procedimientos más flexibles
Los senadores Pugh y Saavedra también celebraron la nueva redacción del artículo 9 contenido en
la indicación N° 63 bis.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 129 de 142
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación N° 55 bis, del Honorable Senador señor De Urresti, es para agregar la siguiente
oración final: “Lo anterior, sin perjuicio de la observancia del principio de no regresión reconocido
en las leyes ambientales vigentes, cuando corresponda.”
El honorable senador señor Edwards señaló que a su juicio esta indicación se encuentra fuera de
las ideas matrices del proyecto, ya que incorpora temas de leyes ambientales, y además, no ha
sido abordada en el acuerdo alcanzado.
El Ministro de Economía, señor Nicolás Grau, reiteró que este proyecto no aborda el proceso de
evaluación ambiental regulado en la ley N° 19.300. Con todo, señaló que la indicación en debate
no contradice lo anterior, sino que lo refuerza, al señalar que este proyecto no puede implicar una
regresión en materia ambiental, lo que podría ser en cierto sentido redundante, aunque a su
entender, no genera ningún daño. Por lo anterior, y en el entendido que podría dar mayor
tranquilidad respecto al punto, señaló que el Ejecutivo respalda esta indicación, pese a no haber
sido abordada en el acuerdo ni en la mesa de asesores.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 130 de 142
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El honorable senador señor Saavedra  defendió la indicación y anunció su voto a favor por los
mismos argumentos expresados por el Ministro.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación N° 58 bis, de los Honorables Senadores señores Edwards y Pugh, es para agregar un
literal f), nuevo, del siguiente tenor:
“f) Principio de Costo-Efectividad: Los órganos sectoriales deberán velar por la optimización de la
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 131 de 142
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
relación costo-beneficio, asegurando que los recursos asociados a los procedimientos estén
justificados de acuerdo a los beneficios esperados en la protección del objeto. Se priorizarán
aquellas soluciones que, con el menor costo posible, garanticen la eficiencia y la sostenibilidad sin
afectar la protección del bien jurídico tutelado.”.
El honorable senador señor Saavedra no compartió la indicación, sobre todo por la oración final, ya
que no le parece amarrar la solución a un factor meramente económico, ya que no siempre lo más
barato es lo mejor, y podría terminar siendo una traba.
El honorable senador señor Edwards señaló que la redacción salvaguarda eso, ya que se dice que
no debe afectar el bien jurídico tutelado.
El honorable senador señor Pugh señaló que para entender a qué se refiere este principio se debe
partir de la gestión del riesgo. Una vez que éste se tiene controlado y no se afecta la protección
del bien jurídico, pueden haber varias alternativas, y este principio hace que entre éstas, se elija la
que tenga la mejor costo-efectividad.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 132 de 142
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
El honorable senador señor Saavedra consultó respecto de la evaluación a que se refiere el
artículo 73 de la propuesta, si no sería mejor que la evaluación sistémica de la ley marco la hiciera
una entidad externa, toda vez que la Oficina es incumbente en el resultado, de manera de contar
con una evaluación más objetiva, sobre todo dado que esta evaluación está vinculada al desarrollo
de inversiones, por lo que podría encargarse a la institucionalidad económica.
El Ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Nicolás Grau consideró relevante la consulta
formulada, y aclaró que se aborda en el acuerdo alcanzado, en el sentido que se contempla que en
el primer proceso de evaluación más sistémica –que a su juicio es la más importante –exista ayuda
externa, lo cual ya está recogido en el transitorio, y habría que evaluar si es pertinente
incorporarlo para las posteriores evaluaciones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 133 de 142
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación Nº 24 bis, de los Honorables Senadores señores De Urresti y Saavedra , es para
agregar una nueva letra del siguiente tenor:
“....) Los permisos establecidos en la ley N° 21.600, que crea el sistema de biodiversidad y áreas
protegidas y el sistema nacional de áreas protegidas.”.
En discusión, el Senador Edwards sugirió tratar juntas las indicaciones N°s, 24 bis y 24 ter.
El Ministro de Economía, señor Nicolás Grau, indicó que el Ejecutivo tiene posiciones diferentes
respecto a cada una, a saber:
1. Respecto de la indicación N° 24 bis, la postura del Ejecutivo es entre neutra y a favor. Si bien no
es una indicación promovida por el Gobierno, la consideran razonable porque está bien acotada.
2. Respecto de la Indicación N° 24 ter, la postura del Ejecutivo es en contra, toda vez que, aunque
estos permisos no son estrictamente ambientales (porque no forman parte del Sistema de
Evaluación de Impacto Ambiental - SEIA), sí pueden aplicarse a proyectos de inversión en estos
espacios.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 134 de 142
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El senador Saavedra defendió el sentido de las indicaciones.
El senador Edwards, por su parte, precisó que los temas ambientales no están siendo vistos en el
proyecto de ley en discusión.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 32 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025. Comisión: comisión
de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15776-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que promueve, protege y garantiza los derechos
lingüísticos de los pueblos indígenas de Chile. BOLETÍNES Nos 15.776-17 y
9.363-04, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas el día 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Francisco Chahuán (Presidente), señora Fabiola Campillai y señores Carlos
Kuschel y Enrique Van Rysselberghe; el 16 de mayo 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Francisco Chahuán (Presidente), señoras Fabiola Campillai y María José Gatica
(en reemplazo del Senador señor Carlos Kuschel) y señores Enrique Van Rysselberghe y Gastón
Saavedra; 30 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco
Chahuán (Presidente), señora Fabiola Campillai, y señores Carlos Kuschel y Enrique Van
Rysselberghe; 27 de mayo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán (Presidente), Rojo Edwards y Enrique Van Rysselbergue; 10 de junio de
2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán (Presidente),
Rojo Edwards y Enrique Van Rysselbergue, y 17 de junio de 2025, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señores  Francisco  Chahuán  (Presidente),  Gastón  Saavedra  (en
reemplazo  del  Senador  señor  Pedro  Araya),  y  Enrique  Van  Rysselberghe.
El Honorable Senador señor Saavedra consideró que, para el estudio de este proyecto, se debe
contar con Ministro de Justicia y Derechos Humanos, y no solo con la presencia de la
Subsecretaría.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 135 de 142
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Integración
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
CUENTA
De la Honorable Comisión de Régimen Interior del Senado, por la que informa que en sesión
celebrada el 13 de agosto de 2025, y de conformidad con el artículo 28 y demás normas
pertinentes del Reglamento del Senado, acordó proponer el establecimiento y conformación de
una Comisión Bicameral Encargada de Estudiar la Estructura de la Planta y las Remuneraciones de
las y los funcionarios del Congreso Nacional y de la Biblioteca del Congreso Nacional. Asimismo,
acordó proponer que integren dicha instancia, en representación del Senado y como miembros
titulares, los Honorables Senadores señores Rafael Prohens Espinosa , Jaime Quintana Leal , David
Sandoval Plaza y Gastón Saavedra Chandía  y, como suplentes, las Honorables Senadoras señoras
Loreto Carvajal Ambiado y María José Gatica Bertín , y los Honorables Senadores señores Juan Luis
Castro González  y Gustavo Sanhueza Dueñas . También integrarán dicha Comisión Bicameral, el
señor Presidente del Senado , en calidad de titular, y el señor Secretario General del Senado ".
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 136 de 142
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación N° 2 ter, de los Honorables Senadores señores De Urresti y Saavedra   "Las
limitaciones que establezca la regulación deberán cumplir con los principios de no discriminación,
necesidad, proporcionalidad, y la protección ambiental, de forma tal que sean adecuadas al riesgo
e impacto ambiental y social que representan para los respectivos objetos de protección
perseguidos por la ley sectorial y a los recursos que posea el órgano de la Administración
competente para el ejercicio de sus potestades."
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 137 de 142
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación Nº 24 bis, de los Honorables Senadores señores De Urresti y Saavedra , es para
agregar una nueva letra del siguiente tenor:
“....) Los permisos establecidos en la ley N° 21.600, que crea el sistema de biodiversidad y áreas
protegidas y el sistema nacional de áreas protegidas.”.
En discusión, el Senador Edwards sugirió tratar juntas las indicaciones N°s, 24 bis y 24 ter.
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 138 de 142
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El Ministro de Economía, señor Nicolás Grau, indicó que el Ejecutivo tiene posiciones diferentes
respecto a cada una, a saber:
1. Respecto de la indicación N° 24 bis, la postura del Ejecutivo es entre neutra y a favor. Si bien no
es una indicación promovida por el Gobierno, la consideran razonable porque está bien acotada.
2. Respecto de la Indicación N° 24 ter, la postura del Ejecutivo es en contra, toda vez que, aunque
estos permisos no son estrictamente ambientales (porque no forman parte del Sistema de
Evaluación de Impacto Ambiental - SEIA), sí pueden aplicarse a proyectos de inversión en estos
espacios.
El senador Saavedra defendió el sentido de las indicaciones.
El senador Edwards, por su parte, precisó que los temas ambientales no están siendo vistos en el
proyecto de ley en discusión.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 139 de 142
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación Nº 24 ter, de los Honorables Senadores señores De Urresti y Saavedra , es para
agregar una nueva letra del siguiente tenor:
“....) Los permisos que consideren construcción de infraestructura en ríos, mares o lagos.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 140 de 142
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación N° 5 bis, de los Honorables Senadores señores De Urresti y Saavedra , es para
incorporar un nuevo inciso final, del siguiente tenor:
"Los órganos de la Administración del Estado deberán garantizar la transparencia en los impactos
ambientales de las actividades reguladas, asegurando que la ciudadanía tenga acceso oportuno y
completo a esta información.".
-La indicación N° 5 bis fue declarada inadmisible por corresponder a una materia de iniciativa
exclusiva del Presidente de la República, al referirse a funciones y atribuciones de servicios
públicos, de conformidad al artículo 65 inciso cuarto N° 2 de la Constitución Política de la
República.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 141 de 142
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación N° 2 bis, de los Honorables Senadores señores De Urresti y Saavedra
“Asimismo, esta ley tiene por objeto promover el desarrollo de la productividad, crecimiento e
inversión a través de la creación de mecanismos e instrumentos de mejora regulatoria para el
progresivo tránsito hacia una regulación estandarizada y simplificada para la habilitación de
proyectos o actividades que resguarden adecuadamente los derechos de las personas solicitantes,
fomenten la sostenibilidad ambiental y aseguren la protección de los recursos naturales.".
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
Labor Parlamentaria de Gastón Saavedra Chandía Página 142 de 142
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación N° 12 bis, de los Honorables Senadores señores De Urresti y Saavedra , es para
reemplazar el inciso segundo de la letra a) por el siguiente:
“Con todo, los permisos ambientales sectoriales asociados a proyectos o actividades sometidos al
Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental que requieran una tramitación sectorial fuera de
dicho sistema se sujetarán a las disposiciones de la ley 19.300 y su reglamento para efectos de la
tramitación del acto administrativo autorizatorio ante el órgano sectorial competente.”.